
Yo, Juan Gallo de Andrada, escribano de Cámara d\\hel Rey nuestro señor, de
compuesto por Miguel de Cervantes Saavedra, tasaron cada pliego del dicho
en que se ha de vender en papel; y dieron licencia pa\\ora que a este precio
presente en Valladolid, a veinte días del mes de deciembre de mil y
Juan Gallo de Andrada.

Dios de los Teólogos de la Universidad de Alcalá, en primero de diciembre
El licenciado Francis\\lco Murcia de la Llana.

Mancha, el cual os había costado mucho \\atrabajo y era muy útil y provechoso,
nuestra merced fuese; lo cual visto\\  por los del nuestro Consejo, por cuanto
debíamos mandar dar esta nuestra cédula para vos, en la dicha razón; y nos
no otra alguna, podáis imprimir el dicho libro, int\\qitulado El ingenioso
cuenten desde el dicho día de la data desta nuestra cédula; so pena que la
hiciere, con\\u los moldes y aparejos della; y más, incurra en pena de
parte para nuestra Cámara, y la otra tercia parte para el juez que lo
nuestro Consejo, juntamente con el original que en él fue visto, que va
impresión está conforme el original; o traigáis fe en pública forma de cómo
las erratas por él apuntadas, para cada \\eun libro de los que así fueren
el principio ni el primer pliego dél, ni entregue más de un solo libro con
libro esté corregido y tasado por los del nuestro Consejo; y, estando
erratas, so pena de caer e incurrir en las penas contenidas en las leyes \\ y
y lo en ella contenido. Fecha en Valladolid, a veinte y s\\heis días del mes
Y\\aO, EL REY.

AL DUQUE DE BÉJAR,
Alcocer, señor de las villas de Capi\\clla, Curiel y Burguillos
suerte de libros, como príncipe tan inclinado a favorecer \\elas buenas artes,
Mancha, al abrigo del clarísi\\.mo nombre de Vuestra Excelencia, a quien, con
ornamento de elegancia y erudición de que suelen andar vestidas las obras
ignorancia, suelen condenar con más rigor y menos justicia los trabajos

PRÓLOGO
libro, como hijo del entendimiento, fuera el más hermoso, el más gallardo y
¿qué podrá engendrar el estéril y mal cultivado ingenio mío, sino la
una cárcel, donde toda incomodidad tiene su asiento y donde todo triste
del espíritu son grande parte para que las musas más estériles se muestren
amor que le tiene le pone una venda en los ojos para que no vea sus faltas,
Don Quijote, no quiero irme con la corriente del uso, ni suplicarte, casi
pariente ni su amigo, y tienes tu alma en tu cuerpo y tu libre albedrío
manto, al rey mato. Todo lo cual te esenta y hace libre de todo respecto y
que dijeres della.
inumerabilidad y catálogo de los acostumbrados sonetos, epigramas y elogios
esta prefación que vas leyendo. Muchas veces tomé la pluma para escribille,
en la mejilla, pensando lo que diría, entró a deshora un amigo mío,
había de hacer a la historia de don Quijote, y que me tenía de suerte que
-Porque, ¿cómo queréis vos que no me tenga confuso el qué dirá el antiguo
cuestas, con una leyenda seca como un esparto, ajena de invención, menguada
que están otros libros, aunque sean fabulosos y profanos, tan llenos de
y elocuentes? ¡Pues qué, cuando citan la Divina Escritura! No dirán sino
destraído y en otro hacen un sermoncico cristiano, que es un contento y un
sigo en él, para ponerlos al principio, como hacen todos, por las letras
carecer mi libro de sonetos al principio, a lo menos de sonetos cuyos
sé que me los darían, y tales, que no les igualasen los de aquellos que
la Mancha, hasta que el cielo depare quien le adorne de tantas cosas como
buscando autores que digan lo que yo me sé decir sin ellos. De aquí nace la


tenido por discreto y prudente en todas vuestras aciones. Pero agora veo
tener fuerzas de suspender y absortar un ingenio tan maduro como el
penuria de discurso. ¿Queréis ver si es verdad lo que digo? Pues estadme
acobardan para dejar de sacar a la luz del mundo la historia de vuestro
-Decid -le repliqué yo, oyendo lo que me decía-: ¿de qué modo pensáis
A lo cual él dijo:
faltan para el principio, y que sean de personajes graves y de título, se
Preste Juan de las Indias o al Emperador de Trapisonda, de quien yo sé que
verdad, no se os dé dos maravedís; porque, ya que os averigüen la mentira,
»En lo de citar en las márgenes los libros y autores de donde sacáredes las
sepáis de memoria, o, a lo menos, que os cuesten poco trabajo el buscalle;
   Non bene pro toto libertas venditur auro.
del poder de la muerte, acudir luego con:
   Regumque turres.
luego al punto por la Escritura Divina, que lo podéis hacer con tantico de
acudid con el Evangelio: De corde exeunt cogitationes malae. Si de la
   Donec eris felix, multos numerabis amicos,
Y con estos latinicos y otros tales os tendrán siquiera por gramático, que
»En lo que toca el poner anotaciones al fin del libro, seguramente lo
nada, tenéis una grande anotación, pues podéis poner: El gigante Golías, o
capítulo que vos halláredes que se escribe. Tras esto, para mostraros
anotación, poniendo: El río Tajo fue así dicho por un rey de las Españas;
oro, etc. Si tratáredes de ladrones, yo os diré la historia de Caco, que la
crueles, Ovidio os entregará a Medea; si de encantadores y hechiceras,
dará mil Alejandros. Si tratáredes de amores, con dos onzas que sepáis de
Fonseca, Del amor de Dios, donde se cifra todo lo que vos y el más
vuestra, que aquí he dicho, y dejadme a mí el cargo de poner las

no habéis de hacer otra cosa que buscar un libro que los acote todos, desde
necesidad que vos teníades de aprovecharos dellos, no importa nada; y quizá
menos servirá aquel largo catálogo de autores a dar de improviso autoridad
la cuenta, este vuestro libro no tiene necesidad de ninguna cosa de
nada San Basilio, ni alcanzó Cicerón; ni caen debajo de la cuenta de sus
confutación de los argumentos de quien se sirve la retórica; ni tiene para
tiene que aprovecharse de la imitación en lo que fuere escribiendo; que,
cabida que en el mundo y en el vulgo tienen los libros de caballerías, no
santos, sino procurar que a la llana, con palabras significantes, honestas
dando a entender vuestros conceptos sin intricarlos y escurecerlos.
admire de la invención, el grave no la desprecie, ni el prudente deje de
muchos más; que si esto alcanzásedes, no habríades alcanzado poco.
manera se imprimieron en mí sus razones que, sin ponerlas en disputa, las
hallar en tiempo tan necesitado tal consejero, y el alivio tuyo en hallar
campo de Montiel, que fue el más casto enamorado y el más valiente
y tan honrado caballero, pero quiero que me agradezcas el conocimiento que
vanos de caballerías están esparcidas.

   Urganda la desconocida
   no te dirá el boquirru-
   por ir a manos de idio-,
   si bien se comen las ma-
   que el que a buen árbol se arri-
   un árbol real te ofre-
   que es nuevo Alejandro Ma-:
   De un noble hidalgo manche-
   trastornaron la cabe-:
   que, cual Orlando furio-,
   a Dulcinea del Tobo-.
   que, cuando es todo figu-,

   qué Anibal el de Carta-,
   Pues al cielo no le plu-
   hablar latines rehú-.
   porque, torciendo la bo-,
   ''¿Para qué conmigo flo-?''
   que, en lo que no va ni vie-,
   Que suelen en caperu-
   sólo en cobrar buena fa-;
   Advierte que es desati-,
   para tirar al veci-.
   se vaya con pies de plo-;
   escribe a tontas y a lo-.

   Tú, que imitaste la llorosa vida
   de alegre a penitencia reducida;
   y alzándote la plata, estaño y cobre,
   en tanto, al menos, que en la cuarta esfera,
   tu patria será en todas la primera;
DON BELIANÍS DE GRECIA A DON QUIJOTE DE LA MANCHA

   fui diestro, fui valiente, fui arrogante;
   fui comedido y regalado amante;
   Tuve a mis pies postrada la Fortuna,
   Más, aunque sobre el cuerno de la luna

Soneto
   por más comodidad y más reposo,
   ¡Oh, quién de tus deseos y librea
   mirara alguna desigual pelea!
   del comedido hidalgo don Quijote!
   y gozara los gustos sin escote.

   Salve, varón famoso, a quien Fortuna,
   que lo pasaste sin desgracia alguna.
   la llaneza escudera, con que acuso
   y a tus alforjas igualmente invidio,
   que a solo tú nuestro español Ovidio
DEL DONOSO, POETA ENTREVERADO, A SANCHO PANZA Y ROCINANTE
   del manchego don Quijo-.
   que el tácito Villadie-
   según siente Celesti-,
   A Rocinante
   Por pecados de flaque-,
   mas, por uña de caba-,
   cuando, para hurtar el vi-
ORLANDO FURIOSO A DON QUIJOTE DE LA MANCHA

   ni puede haberle donde tú te hallares,
   por Angélica, vi remotos mares,
   No puedo ser tu igual; que este decoro
   Mas serlo has mío, si al soberbio moro

Soneto
   Febo español, curioso cortesano,
   Imperios desprecié; la monarquía
   de Claridiana, aurora hermosa mía.
   temió mi brazo, que domó su rabia.
   y ella, por vos, famosa, honesta y sabia.

   Maguer, señor Quijote, que sandeces
   por home de obras viles y soeces.
   siendo vegadas mil apaleado
   desaguisado contra vos comete,
   que Sancho Panza fue mal alcagüete,
DIÁLOGO ENTRE BABIECA Y ROCINANTE

   B. Pues, ¿qué es de la cebada y de la paja?
   pues vuestra lengua de asno al amo ultraja.
   B. ¿Es necedad amar? R. No es gran prudencia.
   ¿Cómo me he de quejar en mi dolencia,




tiempo que vivía un hidalgo de los de lanza en astillero, adarga antigua,
viernes, algún palomino de añadidura los domingos, consumían las tres
entresemana se honraba con su vellorí de lo más fino. Tenía en su casa una
podadera. Frisaba la edad de nuestro hidalgo con los cincuenta años; era de
que en esto hay alguna diferencia en los autores que deste caso escriben;
dél no se salga un punto de la verdad.
ocioso, que eran los más del año, se daba a leer libros de caballerías, con
y desatino en esto, que vendió muchas hanegas de tierra de sembradura para
los que compuso el famoso Feliciano de Silva, porque la claridad de su
muchas partes hallaba escrito: La razón de la sinrazón que a mi razón se
vuestra divinidad divinamente con las estrellas os fortifican, y os hacen
Con estas razones perdía el pobre caballero el juicio, y desvelábase por
muy bien con las heridas que don Belianís daba y recebía, porque se
todo, alababa en su autor aquel acabar su libro con la promesa de aquella
y aun saliera con ello, si otros mayores y continuos pensamientos no se lo
Palmerín de Ingalaterra o Amadís de Gaula; mas maese Nicolás, barbero del
porque tenía muy acomodada condición para todo; que no era caballero

del poco dormir y del mucho leer, se le secó el celebro, de manera que vino
heridas, requiebros, amores, tormentas y disparates imposibles; y
había otra historia más cierta en el mundo. Decía él que el Cid Ruy Díaz
fieros y descomunales gigantes. Mejor estaba con Bernardo del Carpio,
los brazos. Decía mucho bien del gigante Morgante, porque, con ser de
de Montalbán, y más cuando le veía salir de su castillo y robar cuantos
Galalón, al ama que tenía, y aun a su sobrina de añadidura.
que jamás dio loco en el mundo; y fue que le pareció convenible y
armas y caballo a buscar las aventuras y a ejercitarse en todo aquello que
cobrase eterno nombre y fama. Imaginábase el pobre ya coronado por el valor
dio priesa a poner en efeto lo que deseaba.
bisabuelos, que, tomadas de orín y llenas de moho, luengos siglos había que
encaje, sino morrión simple; mas a esto suplió su industria, porque de
podía estar al riesgo de una cuchillada, sacó su espada y le dio dos
pedazos, y, por asegurarse deste peligro, la tornó a hacer de nuevo,
diputó y tuvo por celada finísima de encaje.
tachas que el caballo de Gonela, que tantum pellis et ossa fuit, le pareció
se decía él a sí mesmo, no era razón que caballo de caballero tan famoso, y
caballero andante, y lo que era entonces; pues estaba muy puesto en razón
que ya profesaba. Y así, después de muchos nombres que formó, borró y
significativo de lo que había sido cuando fue rocín, antes de lo que ahora
Puesto nombre, y tan a su gusto, a su caballo, quiso ponérsele a sí mismo,
verdadera historia que, sin duda, se debía de llamar Quijada, y no Quesada,
nombre de su reino y patria, por Hepila famosa, y se llamó Amadís de Gaula,
vivo su linaje y patria, y la honraba con tomar el sobrenombre della.
rocín y confirmándose a sí mismo, se dio a entender que no le faltaba otra
a sí:
ahí con algún gigante, como de ordinario les acontece a los caballeros
presentado y que entre y se hinque de rodillas ante mi dulce señora, y diga
jamás como se debe alabado caballero don Quijote de la Mancha, el cual me

que en un lugar cerca del suyo había una moza labradora de muy buen
ésta le pareció ser bien darle título de señora de sus pensamientos; y,
Toboso, porque era natural del Toboso; nombre, a su parecer, músico y


ingenioso don Quijote
Hechas, pues, estas prevenciones, no quiso aguardar más tiempo a poner en
tuertos que enderezar, sinrazones que emendar, y abusos que mejorar y
de los calurosos del mes de julio, se armó de todas sus armas, subió sobre
contento y alborozo de ver con cuánta facilidad había dado principio a su
que le vino a la memoria que no era armado caballero, y que, conforme a ley
sin empresa en el escudo, hasta que por su esfuerzo la ganase. Estos
primero que topase, a imitación de otros muchos que así lo hicieron, según
armiño; y con esto se quietó y prosiguió su camino, sin llevar otro que


no ponga, cuando llegue a contar esta mi primera salidad tan de mañana,
apenas los pequeños y pintados pajarillos con sus arpadas lenguas habían
manchego horizonte a los mortales se mostraba, cuando el famoso caballero
Montiel».

pintarse en tablas para memoria en lo futuro. ¡Oh tú, sabio encantador,
mío en todos mis caminos y carreras!

mandarme no parecer ante la vuestra fermosura. Plégaos, señora, de

caminaba tan despacio, y el sol entraba tan apriesa y con tanto ardor, que
Casi todo aquel día caminó sin acontecerle cosa que de contar fuese, de lo
primera aventura que le avino fue la del Puerto Lápice; otros dicen que la
todo aquel día, y, al anochecer, su rocín y él se hallaron cansados y
remediar su mucha hambre y necesidad, vio, no lejos del camino por donde
y llegó a ella a tiempo que anochecía.
las cuales iban a Sevilla con unos arrieros que en la venta aquella noche
había leído, luego que vio la venta, se le representó que era un castillo
castillos se pintan. Fuese llegando a la venta, que a él le parecía
trompeta de que llegaba caballero al castillo. Pero, como vio que se
estaban, que a él le parecieron dos hermosas doncellas o dos graciosas
manada de puercos -que, sin perdón, así se llaman- tocó un cuerno, a cuya
estraño contento, llegó a la venta y a las damas, las cuales, como vieron
huida su miedo, alzándose la visera de papelón y descubriendo su seco y
-No fuyan las vuestras mercedes ni teman desaguisado alguno; ca a la orden

fuera de su profesión, no pudieron tener la risa, y fue de manera que don
-Bien parece la mesura en las fermosas, y es mucha sandez además la risa

adelante si a aquel punto no saliera el ventero, hombre que, por ser muy
estuvo en nada en acompañar a las doncellas en las muestras de su contento.

abundancia.
pareció a él el ventero y la venta, respondió:
   mis arreos son las armas,
Pensó el huésped que el haberle llamado castellano había sido por haberle
estudiantado paje; y así, le respondió:
siempre velar; y siendo así, bien se puede apear, con seguridad de hallar

desayunado.
era la mejor pieza que comía pan en el mundo. Miróle el ventero, y no le
desarmando las doncellas, que ya se habían reconciliado con él; las cuales,
con unas cintas verdes, y era menester cortarlas, por no poderse quitar los
figura que se pudiera pensar; y, al desarmarle, como él se imaginaba que

   como fuera don Quijote
   princesas, del su rocino,
Quijote de la Mancha el mío; que, puesto que no quisiera descubrirme fasta
causa que sepáis mi nombre antes de toda sazón; pero, tiempo vendrá en que



bacallao, y en otras partes curadillo, y en otras truchuela. Preguntáronle

pieza de a ocho. Cuanto más, que podría ser que fuesen estas truchuelas
se puede llevar sin el gobierno de las tripas.
huésped una porción del mal remojado y peor cocido bacallao, y un pan tan
poner nada en la boca con sus manos si otro no se lo daba y ponía; y ansí,
cabo en la boca, por el otro le iba echando el vino; y todo esto lo recebía
Estando en esto, llegó acaso a la venta un castrador de puercos; y, así
le servían con música, y que el abadejo eran truchas; el pan, candeal; y
el no verse armado caballero, por parecerle que no se podría poner



cual acabada, llamó al ventero, y, encerrándose con él en la caballeriza,
-No me levantaré jamás de donde estoy, valeroso caballero, fasta que la

él que se levantase, y jamás quiso, hasta que le hubo de decir que él le
-No esperaba yo menos de la gran magnificencia vuestra, señor mío
habéis de armar caballero, y esta noche en la capilla deste vuestro
mundo buscando las aventuras, en pro de los menesterosos, como está a cargo

acabó de oírle semejantes razones, y, por tener qué reír aquella noche,
caballeros tan principales como él parecía y como su gallarda presencia
aventuras, sin que hubiese dejado los Percheles de Málaga, Islas de Riarán,
otras diversas partes, donde había ejercitado la ligereza de sus pies,
dándose a conocer por cuantas audiencias y tribunales hay casi en toda
caballeros andantes, de cualquiera calidad y condición que fuesen, sólo por

en caso de necesidad, él sabía que se podían velar dondequiera, y que
quedase armado caballero, y tan caballero que no pudiese ser más en el
Preguntóle si traía dineros; respondió don Quijote que no traía blanca,
puesto caso que en las historias no se escribía, por haberles parecido a
había de creer que no los trujeron; y así, tuviese por cierto y averiguado
sucederles; y que asimismo llevaban camisas y una arqueta pequeña llena de
curase, si ya no era que tenían algún sabio encantador por amigo, que luego
luego al punto quedaban sanos de sus llagas y heridas, como si mal alguno
dineros y de otras cosas necesarias, como eran hilas y ungüentos para
alforjas muy sutiles, que casi no se parecían, a las ancas del caballo,
andantes; y por esto le daba por consejo, pues aún se lo podía mandar como
bien se hallaba con ellas cuando menos se pensase.
puntualidad; y así, se dio luego orden como velase las armas en un corral
adarga, asió de su lanza y con gentil continente se comenzó a pasear
Contó el ventero a todos cuantos estaban en la venta la locura de su
lejos, y vieron que, con sosegado ademán, unas veces se paseaba; otras,
luna, que podía competir con el que se la prestaba, de manera que cuanto el
menester quitar las armas de don Quijote, que estaban sobre la pila; el
-¡Oh tú, quienquiera que seas, atrevido caballero, que llegas a tocar las

trecho de sí. Lo cual visto por don Quijote, alzó los ojos al cielo, y,
-Acorredme, señora mía, en esta primera afrenta que a este vuestro

que le derribó en el suelo, tan maltrecho que, si segundara con otro, no
saberse lo que había pasado (porque aún estaba aturdido el arriero), llegó
pedir favor a nadie, soltó otra vez la adarga y alzó otra vez la lanza, y,
ellos el ventero. Viendo esto don Quijote, embrazó su adarga, y, puesta
-¡Oh señora de la fermosura, esfuerzo y vigor del debilitado corazón mío!

heridos, que tales los vieron, comenzaron desde lejos a llover piedras
daba voces que le dejasen, porque ya les había dicho como era loco, y que
castillo era un follón y mal nacido caballero, pues de tal manera consentía

lleváis de vuestra sandez y demasía.
que le acometían; y, así por esto como por las persuasiones del ventero, le

desgracia sucediese. Y así, llegándose a él, se desculpó de la insolencia
había dicho que en aquel castillo no había capilla, y para lo que restaba
noticia del ceremonial de la orden, y que aquello en mitad de un campo se
estado más de cuatro. Todo se lo creyó don Quijote, y dijo que él estaba
pensaba dejar persona viva en el castillo, eceto aquellas que él le
Advertido y medroso desto el castellano, trujo luego un libro donde
don Quijote estaba, al cual mandó hincar de rodillas; y, leyendo en su
espada, un gentil espaldazaro, siempre murmurando entre dientes, como que
poca para no reventar de risa a cada punto de las ceremonias; pero las


alguna parte de la honra que alcanzase por el valor de su brazo. Ella
que dondequiera que ella estuviese le serviría y le tendría por señor. Don
calzó la espuela, con la cual le pasó casi el mismo coloquio que con la de
Quijote que se pusiese don y se llamase doña Molinera, ofreciéndole nuevos
Hechas, pues, de galope y aprisa las hasta allí nunca vistas ceremonias, no
dijo cosas tan estrañas, agradeciéndole la merced de haberle armado
respondió a las suyas, y, sin pedirle la costa de la posada, le dejó ir a



gallardo, tan alborozado por verse ya armado caballero, que el gozo le
de llevar consigo, especial la de los dineros y camisas, determinó volver a
para el oficio escuderil de la caballería. Con este pensamiento guió a

persona que se quejaba; y apenas las hubo oído, cuando dijo:
ocasiones delante donde yo pueda cumplir con lo que debo a mi profesión, y

yegua a una encina, y atado en otra a un muchacho, desnudo de medio cuerpo
de buen talle, y cada azote le acompañaba con una reprehensión y consejo.
-La lengua queda y los ojos listos.


-Descortés caballero, mal parece tomaros con quien defender no se puede;
haré conocer ser de cobardes lo que estáis haciendo.
lanza sobre su rostro, túvose por muerto, y con buenas palabras respondió:
me sirve de guardar una manada de ovejas que tengo en estos contornos, el
soldada que le debo, y en Dios y en mi ánima que miente.
nos alumbra, que estoy por pasaros de parte a parte con esta lanza. Pagadle

meses, a siete reales cada mes. Hizo la cuenta don Quijote y halló que
para el paso en que estaba y juramento que había hecho -y aún no había
sangrías que le habían hecho estando enfermo.
sangrías por los azotes que sin culpa le habéis dado; que si él rompió el
la habéis sacado; ansí que, por esta parte, no os debe nada.
Andrés conmigo a mi casa, que yo se los pagaré un real sobre otro.
pienso; porque, en viéndose solo, me desuelle como a un San Bartolomé.
tenga respeto; y con que él me lo jure por la ley de caballería que ha
-Mire vuestra merced, señor, lo que dice -dijo el muchacho-, que este mi



en el mundo de pagaros, como tengo dicho, un real sobre otro, y aun
-Del sahumerio os hago gracia -dijo don Quijote-; dádselos en reales, que
os tengo de hallar, aunque os escondáis más que una lagartija. Y si queréis
agravios y sinrazones; y a Dios quedad, y no se os parta de las mientes lo
Y, en diciendo esto, picó a su Rocinante, y en breve espacio se apartó
díjole:
deshacedor de agravios me dejó mandado.
cumplir el mandamiento de aquel buen caballero, que mil años viva; que,



porque me viene gana de desollaros vivo, como vos temíades.
que ejecutase la pronunciada sentencia. Andrés se partió algo mohíno,
setenas. Pero, con todo esto, él se partió llorando y su amo se quedó
Y desta manera deshizo el agravio el valeroso don Quijote; el cual,
hacia su aldea, diciendo a media voz:
sobre las bellas bella Dulcinea del Toboso!, pues te cupo en suerte tener
como todo el mundo sabe, ayer rescibió la orden de caballería, y hoy ha
sin ocasión vapulaba a aquel delicado infante.
la imaginación las encrucejadas donde los caballeros andantes se ponían a
dejando a la voluntad del rocín la suya, el cual siguió su primer intento,
Y, habiendo andado como dos millas, descubrió don Quijote un grande tropel
otros cuatro criados a caballo y tres mozos de mulas a pie. Apenas los
sus libros, le pareció venir allí de molde uno que pensaba hacer. Y así,
esperando que aquellos caballeros andantes llegasen, que ya él por tales

Dulcinea del Toboso.
del que las decía; y, por la figura y por las razones, luego echaron de ver
mucho discreto, le dijo:
decís; mostrádnosla: que si ella fuere de tanta hermosura como significáis,

habéis de creer, confesar, afirmar, jurar y defender; donde no, conmigo
mala usanza de los de vuestra ralea, aquí os aguardo y espero, confiado en
-Señor caballero -replicó el mercader-, suplico a vuestra merced, en nombre
y más siendo tan en perjuicio de las emperatrices y reinas del Alcarria y
sacará el ovillo, y quedaremos con esto satisfechos y seguros, y vuestra
le mana bermellón y piedra azufre, con todo eso, por complacer a vuestra
-No le mana, canalla infame -respondió don Quijote, encendido en cólera-;
vosotros pagaréis la grande blasfemia que habéis dicho contra tamaña beldad
Y, en diciendo esto, arremetió con la lanza baja contra el que lo había
mercader. Cayó Rocinante, y fue rodando su amo una buena pieza por el
entretanto que pugnaba por levantarse y no podía, estaba diciendo:
sino de mi caballo, estoy aquí tendido.
intencionado, oyendo decir al pobre caído tantas arrogancias, no lo pudo
nuestro don Quijote tantos palos que, a despecho y pesar de sus armas, le
envidar todo el resto de su cólera; y, acudiendo por los demás trozos de la
al cielo y a la tierra, y a los malandrines, que tal le parecían.
en todo él del pobre apaleado. El cual, después que se vio solo, tornó a
pareciéndole que aquélla era propia desgracia de caballeros andantes, y


caballero
Viendo, pues, que, en efeto, no podía menearse, acordó de acogerse a su
Carloto le dejó herido en la montiña, historia sabida de los niños, no
él que le venía de molde para el paso en que se hallaba; y así, con
bosque:
   que no te duele mi mal?



de trigo al molino; el cual, viendo aquel hombre allí tendido, se llegó a
su tío; y así, no le respondió otra cosa si no fue proseguir en su romance,

le tenía cubierto de polvo; y apenas le hubo limpiado, cuando le conoció y
-Señor Quijana -que así se debía de llamar cuando él tenía juicio y no

alguna herida; pero no vio sangre ni señal alguna. Procuró levantarle del
y liólas sobre Rocinante, al cual tomó de la rienda, y del cabestro al
quebrantado, no se podía tener sobre el borrico, y de cuando en cuando daba
diablo le traía a la memoria los cuentos acomodados a sus sucesos, porque,
cautivo a su alcaidía. De suerte que, cuando el labrador le volvió a
mesmo modo que él había leído la historia en La Diana, de Jorge de
donde conoció que su vecino estaba loco, y dábale priesa a llegar al

hago y haré los más famosos hechos de caballerías que se han visto, vean ni
A esto respondió el labrador:
Narváez, ni el marqués de Mantua, sino Pedro Alonso, su vecino; ni vuestra

de la Fama, pues a todas las hazañas que ellos todos juntos y cada uno por
En estas pláticas y en otras semejantes, llegaron al lugar a la hora que
pareció, entró en el pueblo, y en la casa de don Quijote, la cual halló

él, ni el rocín, ni la adarga, ni la lanza ni las armas. ¡Desventurada de
ordinario le han vuelto el juicio; que ahora me acuerdo haberle oído decir
a Barrabás tales libros, que así han echado a perder el más delicado
La sobrina decía lo mesmo, y aun decía más:
veces le aconteció a mi señor tío estarse leyendo en estos desalmados
cuchilladas con las paredes; y cuando estaba muy cansado, decía que había
batalla; y bebíase luego un gran jarro de agua fría, y quedaba sano y
tengo la culpa de todo, que no avisé a vuestras mercedes de los disparates
bien merecen ser abrasados, como si fuesen de herejes.
mañana sin que dellos no se haga acto público y sean condenados al fuego,

voces:
que viene malferido, y al señor moro Abindarráez, que trae cautivo el
A estas voces salieron todos, y, como conocieron los unos a su amigo, las

de mis feridas.
corazón del pie que cojeaba mi señor! Suba vuestra merced en buen hora,
parado a vuestra merced!
ninguna; y él dijo que todo era molimiento, por haber dado una gran caída


importaba. Hízose así, y el cura se informó muy a la larga del labrador del
deseo en el licenciado de hacer lo que otro día hizo, que fue llamar a su



donde estaban los libros, autores del daño, y ella se las dio de muy buena
como el ama los vio, volvióse a salir del aposento con gran priesa, y tornó
-Tome vuestra merced, señor licenciado: rocíe este aposento, no esté aquí

podía ser hallar algunos que no mereciesen castigo de fuego.
sido los dañadores; mejor será arrojarlos por las ventanas al patio, y

los títulos. Y el primero que maese Nicolás le dio en las manos fue Los
-Parece cosa de misterio ésta; porque, según he oído decir, este libro fue
de una secta tan mala, le debemos, sin escusa alguna, condenar al fuego.
todos los libros que de este género se han compuesto; y así, como a único
-Así es verdad -dijo el cura-, y por esa razón se le otorga la vida por
-Es -dijo el barbero- las Sergas de Esplandián, hijo legítimo de Amadís de
-Pues, en verdad -dijo el cura- que no le ha de valer al hijo la bondad del


-Este que viene -dijo el barbero- es Amadís de Grecia; y aun todos los
-Pues vayan todos al corral -dijo el cura-; que, a trueco de quemar a la
me engendró, si anduviera en figura de caballero andante.

-Pues así es -dijo el ama-, vengan, y al corral con ellos.
la ventana abajo.

-El autor de ese libro -dijo el cura- fue el mesmo que compuso a Jardín de
al corral por disparatado y arrogante.

aventuras; que no da lugar a otra cosa la dureza y sequedad de su estilo.
-Que me place, señor mío -respondía ella; y con mucha alegría ejecutaba lo
-Éste es El Caballero Platir -dijo el barbero.
venia. Acompañe a los demás sin réplica.
Caballero de la Cruz.
ignorancia; mas también se suele decir: "tras la cruz está el diablo"; vaya
Tomando el barbero otro libro, dijo:

Pares, con el verdadero historiador Turpín; y en verdad que estoy por
cristiano poeta Ludovico Ariosto; al cual, si aquí le hallo, y que habla en

-Ni aun fuera bien que vos le entendiérades -respondió el cura-, y aquí le
aquellos que los libros de verso quisieren volver en otra lengua: que, por
todos los que se hallaren que tratan destas cosas de Francia, se echen y
llamado Roncesvalles; que éstos, en llegando a mis manos, han de estar en
Todo lo confirmó el barbero, y lo tuvo por bien y por cosa muy acertada,
que era Palmerín de Oliva, y junto a él estaba otro que se llamaba Palmerín
-Esa oliva se haga luego rajas y se queme, que aun no queden della las
despojos de Dario, que la diputó para guardar en ella las obras del poeta
discreto rey de Portugal. Todas las aventuras del castillo de Miraguarda
entendimiento. Digo, pues, salvo vuestro buen parecer, señor maese Nicolás,


menester quitarles todo aquello del castillo de la Fama y otras
de justicia; y en tanto, tenedlos vos, compadre, en vuestra casa, mas no
-Que me place -respondió el barbero.
tomase todos los grandes y diese con ellos en el corral. No se dijo a tonta
por la ventana. Por tomar muchos juntos, se le cayó uno a los pies del

tesoro de contento y una mina de pasatiempos. Aquí está don Quirieleisón de
alano, y las agudezas de la doncella Placerdemivida, con los amores y
es éste el mejor libro del mundo: aquí comen los caballeros, y duermen, y
que merecía el que le compuso, pues no hizo tantas necedades de industria,


Y abriendo uno, vio que era La Diana, de Jorge de Montemayor, y dijo,
-Éstos no merecen ser quemados, como los demás, porque no hacen ni harán el

de la enfermedad caballeresca, leyendo éstos, se le antojase de hacerse
pegadiza.
amigo este tropiezo y ocasión delante. Y, pues comenzamos por La Diana de
los versos mayores, y quédesele en hora buena la prosa, y la honra de ser
-Éste que se sigue -dijo el barbero- es La Diana llamada segunda del
-Pues la del Salmantino -respondió el cura-, acompañe y acreciente el
que se va haciendo tarde.
de Amor, compuestos por Antonio de Lofraso, poeta sardo.
y las musas musas, y los poetas poetas, tan gracioso ni tan disparatado
no le ha leído puede hacer cuenta que no ha leído jamás cosa de gusto.

-Estos que se siguen son El Pastor de Iberia, Ninfas de Henares y
-Pues no hay más que hacer -dijo el cura-, sino entregarlos al brazo seglar
-Este que viene es El Pastor de Fílida.
como joya preciosa.
poesías.
es que este libro se escarde y limpie de algunas bajezas que entre sus

-También el autor de ese libro -replicó el cura- es grande amigo mío, y sus
bueno fue mucho: guárdese con los escogidos. Pero, ¿qué libro es ese que
-La Galatea, de Miguel de Cervantes -dijo el barbero.
versado en desdichas que en versos. Su libro tiene algo de buena invención;
se le niega; y, entre tanto que esto se ve, tenedle recluso en vuestra
-Que me place -respondió el barbero-. Y aquí vienen tres, todos juntos: La

famosos de Italia: guárdense como las más ricas prendas de poesía que tiene
Cansóse el cura de ver más libros; y así, a carga cerrada, quiso que todos

sólo de España, y fue felicísimo en la tradución de algunas fábulas de





ser vistos ni oídos, La Carolea y León de España, con Los Hechos del
rigurosa sentencia.
proseguía en sus voces y en sus desatinos, dando cuchilladas y reveses a
sosegado un poco, volviéndose a hablar con el cura, le dijo:
llamamos doce Pares dejar, tan sin más ni más, llevar la vitoria deste

vuestra merced a su salud por agora, que me parece que debe de estar
-Ferido no -dijo don Quijote-, pero molido y quebrantado, no hay duda en
opuesto de sus valentías. Mas no me llamaría yo Reinaldos de Montalbán si,
me hará al caso, y quédese lo del vengarme a mi cargo.
admirados de su locura.
toda la casa, y tales debieron de arder que merecían guardarse en perpetuos
pecadores.
mal de su amigo, fue que le murasen y tapiasen el aposento de los libros,
aposento y todo; y así fue hecho con mucha presteza. De allí a dos días se
ver sus libros; y, como no hallaba el aposento donde le había dejado,
sin decir palabra; pero, al cabo de una buena pieza, preguntó a su ama que


apeándose de una sierpe en que venía caballero, entró en el aposento, y no
dejaba hecho, no vimos libro ni aposento alguno; sólo se nos acuerda muy
libros y aposento, dejaba hecho el daño en aquella casa que después se
-Frestón diría -dijo don Quijote.
en tón su nombre.
mío, que me tiene ojeriza, porque sabe por sus artes y letras que tengo de
por esto procura hacerme todos los sinsabores que puede; y mándole yo que
-¿Quién duda de eso? -dijo la sobrina-. Pero, ¿quién le mete a vuestra
que muchos van por lana y vuelven tresquilados?
cuenta! Primero que a mí me tresquilen, tendré peladas y quitadas las
No quisieron las dos replicarle más, porque vieron que se le encendía la
Es, pues, el caso que él estuvo quince días en casa muy sosegado, sin dar
él decía que la cosa de que más necesidad tenía el mundo era de caballeros
artificio, no había poder averiguarse con él.
bien -si es que este título se puede dar al que es pobre-, pero de muy poca
escudero. Decíale, entre otras cosas, don Quijote que se dispusiese a ir
della. Con estas promesas y otras tales, Sancho Panza, que así se llamaba
Dio luego don Quijote orden en buscar dineros; y, vendiendo una cosa y
pertrechando su rota celada lo mejor que pudo, avisó a su escudero Sancho
alforjas; e dijo que sí llevaría, y que ansimesmo pensaba llevar un asno
caballero andante había traído escudero caballero asnalmente, pero nunca le
para ello, quitándole el caballo al primer descortés caballero que topase.
Panza de sus hijos y mujer, ni don Quijote de su ama y sobrina, una noche
aunque los buscasen.
bota, y con mucho deseo de verse ya gobernador de la ínsula que su amo le
por el cual caminaba con menos pesadumbre que la vez pasada, porque, por

sea.

ínsulas o reinos que ganaban, y yo tengo determinado de que por mí no falte
viejos; y, ya después de hartos de servir y de llevar malos días y peores
bien podría ser que antes de seis días ganase yo tal reino que tuviese
caballeros, por modos tan nunca vistos ni pensados, que con facilidad te
-De esa manera -respondió Sancho Panza-, si yo fuese rey por algún milagro

-Yo lo dudo -replicó Sancho Panza-; porque tengo para mí que, aunque
reina; condesa le caerá mejor, y aun Dios y ayuda.
más le convenga, pero no apoques tu ánimo tanto, que te vengas a contentar
-No lo haré, señor mío -respondió Sancho-; y más teniendo tan principal amo


espantable y jamás imaginada aventura de los molinos de viento, con otros


más, desaforados gigantes, con quien pienso hacer batalla y quitarles a
la faz de la tierra.


las aspas, que, volteadas del viento, hacen andar la piedra del molino.
aventuras: ellos son gigantes; y si tienes miedo, quítate de ahí, y ponte

eran molinos de viento, y no gigantes, aquellos que iba a acometer. Pero él
iba diciendo en voces altas:
os acomete.
moverse, lo cual visto por don Quijote, dijo:
de pagar.
pidiéndole que en tal trance le socorriese, bien cubierto de su rodela, con
aspa, la volvió el viento con tanta furia que hizo la lanza pedazos,
asno, y cuando llegó halló que no se podía menear: tal fue el golpe que dio
-¡Válame Dios! -dijo Sancho-. ¿No le dije yo a vuestra merced que mirase

y es así verdad, que aquel sabio Frestón que me robó el aposento y los
poder poco sus malas artes contra la bondad de mi espada.

del Puerto Lápice, porque allí decía don Quijote que no era posible dejar
escudero, le dijo:
Vargas, habiéndosele en una batalla roto la espada, desgajó de una encina
decendientes se llamaron, desde aquel día en adelante, Vargas y Machuca.
pienso hacer con él tales hazañas, que tú te tengas por bien afortunado de

de ser del molimiento de la caída.
porque no es dado a los caballeros andantes quejarse de herida alguna,
-Si eso es así, no tengo yo qué replicar -respondió Sancho-, pero sabe Dios
tenga, si ya no se entiende también con los escuderos de los caballeros
No se dejó de reír don Quijote de la simplicidad de su escudero; y así, le
caballería. Díjole Sancho que mirase que era hora de comer. Respondióle su
jumento, y, sacando de las alforjas lo que en ellas había puesto, iba
regalado bodegonero de Málaga. Y, en tanto que él iba de aquella manera
buscando las aventuras, por peligrosas que fuesen.
dellos desgajó don Quijote un ramo seco que casi le podía servir de lanza,
acomodarse a lo que había leído en sus libros, cuando los caballeros
que, como tenía el estómago lleno, y no de agua de chicoria, de un sueño se
muchas y muy regocijadamente, la venida del nuevo día saludaban. Al
remediar tan presto su falta. No quiso desayunarse don Quijote, porque,
descubrieron.
las manos hasta los codos en esto que llaman aventuras. Mas advierte que,
gente baja, que en tal caso bien puedes ayudarme; pero si fueren

meterme en ruidos ni pendencias. Bien es verdad que, en lo que tocare a
agraviarle.
caballeros, has de tener a raya tus naturales ímpetus.
bien como el día del domingo.
San Benito, caballeros sobre dos dromedarios: que no eran más pequeñas dos
dos mozos de mulas a pie. Venía en el coche, como después se supo, una
iban el mesmo camino; mas, apenas los divisó don Quijote, cuando dijo a su
-O yo me engaño, o ésta ha de ser la más famosa aventura que se haya visto;
coche, y es menester deshacer este tuerto a todo mi poderío.
aquéllos son frailes de San Benito, y el coche debe de ser de alguna gente


podrían oír lo que dijese, en alta voz dijo:
que en ese coche lleváis forzadas; si no, aparejaos a recebir presta
Detuvieron los frailes las riendas, y quedaron admirados, así de la figura
-Señor caballero, nosotros no somos endiablados ni descomunales, sino dos


dejara caer de la mula, él le hiciera venir al suelo mal de su grado, y aun
comenzó a correr por aquella campaña, más ligero que el mesmo viento.
asno, arremetió a él y le comenzó a quitar los hábitos. Llegaron en esto
de la batalla que su señor don Quijote había ganado. Los mozos, que no
venían, arremetieron con Sancho y dieron con él en el suelo; y, sin dejarle
todo temeroso y acobardado y sin color en el rostro; y, cuando se vio a
aguardar el fin de todo aquel comenzado suceso, siguieron su camino,
Don Quijote estaba, como se ha dicho, hablando con la señora del coche,
-La vuestra fermosura, señora mía, puede facer de su persona lo que más le
nombre de vuestro libertador, sabed que yo me llamo don Quijote de la
recebido, no quiero otra cosa sino que volváis al Toboso, y que de mi parte

coche adelante, sino que decía que luego había de dar la vuelta al Toboso,


-Si fueras caballero, como no lo eres, ya yo hubiera castigado tu sandez y
A lo cual replicó el vizcaíno:
arrojas y espada sacas, ¡el agua cuán presto verás que al gato llevas!

Y, arrojando la lanza en el suelo, sacó su espada y embrazó su rodela, y
las malas de alquiler, no había que fiar en ella, no pudo hacer otra cosa
uno para el otro, como si fueran dos mortales enemigos. La demás gente
de matar a su ama y a toda la gente que se lo estorbase. La señora del
el discurso de la cual dio el vizcaíno una gran cuchillada a don Quijote
desaforado golpe, dio una gran voz, diciendo:
vuestro caballero, que, por satisfacer a la vuestra mucha bondad, en este
El decir esto, y el apretar la espada, y el cubrirse bien de su rodela, y

bien cubierto de su almohada, sin poder rodear la mula a una ni a otra

aguardaba ansimesmo levantada la espada y aforrado con su almohada, y todos
las demás criadas suyas estaban haciendo mil votos y ofrecimientos a todas

escrito destas hazañas de don Quijote de las que deja referidas. Bien es
tan poco curiosos los ingenios de la Mancha que no tuviesen en sus archivos
historia, el cual, siéndole el cielo favorable, le halló del modo que se
Segunda parte del ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha

Capítulo IX. Donde se concluye y da fin a la estupenda batalla que el

furibundos fendientes, tales que, si en lleno se acertaban, por lo menos
historia, sin que nos diese noticia su autor dónde se podría hallar lo que
Causóme esto mucha pesadumbre, porque el gusto de haber leído tan poco se
imposible y fuera de toda buena costumbre que a tan buen caballero le


pensamientos y niñerías, por más escondidas que fuesen; y no había de ser
gallarda historia hubiese quedado manca y estropeada; y echaba la culpa a

también su historia debía de ser moderna; y que, ya que no estuviese
verdaderamente, toda la vida y milagros de nuestro famoso español don
ejercicio de las andantes armas, y al desfacer agravios, socorrer viudas,
que, si no era que algún follón, o algún villano de hacha y capellina, o
tejado, y se fue tan entera a la sepultura como la madre que la había
se me deben negar, por el trabajo y diligencia que puse en buscar el fin
que bien casi dos horas podrá tener el que con atención la leyere. Pasó,
Estando yo un día en el Alcaná de Toledo, llegó un muchacho a vender unos
inclinación, tomé un cartapacio de los que el muchacho vendía, y vile con
que los leyese; y no fue muy dificultoso hallar intérprete semejante, pues,
las manos, le abrió por medio, y, leyendo un poco en él, se comenzó a reír.
aquel libro escrita en el margen por anotación. Díjele que me la dijese; y
-Está, como he dicho, aquí en el margen escrito esto: "Esta Dulcinea del

don Quijote. Con esta imaginación, le di priesa que leyese el principio, y,
Benengeli, historiador arábigo. Mucha discreción fue menester para
cartapacios por medio real; que, si él tuviera discreción y supiera lo que
y roguéle me volviese aquellos cartapacios, todos los que trataban de don
dos fanegas de trigo, y prometió de traducirlos bien y fielmente y con
medio la tradujo toda, del mesmo modo que aquí se refiere.
Quijote con el vizcaíno, puestos en la mesma postura que la historia
alquiler a tiro de ballesta. Tenía a los pies escrito el vizcaíno un título
Rocinante maravillosamente pintado, tan largo y tendido, tan atenuado y
nombre de Rocinante. Junto a él estaba Sancho Panza, que tenía del cabestro
el talle corto y las zancas largas; y por esto se le debió de poner nombre
de poca importancia y que no hacen al caso a la verdadera relación de la
Si a ésta se le puede poner alguna objeción cerca de su verdad, no podrá
se puede entender haber quedado falto en ella que demasiado. Y ansí me
silencio: cosa mal hecha y peor pensada, habiendo y debiendo ser los
camino de la verdad, cuya madre es la historia, émula del tiempo, depósito
acertare a desear en la más apacible; y si algo bueno en ella faltare, para
manera:
enojados combatientes, no parecía sino que estaban amenazando al cielo, a
dado con tanta fuerza y tanta furia que, a no volvérsele la espada en el
suerte, que para mayores cosas le tenía guardado, torció la espada de su
de la celada, con la mitad de la oreja; que todo ello con espantosa ruina
¡Válame Dios, y quién será aquel que buenamente pueda contar ahora la rabia
estribos, y, apretando más la espada en las dos manos, con tal furia
una montaña, comenzó a echar sangre por las narices, y por la boca y por
los estribos y luego soltó los brazos; y la mula, espantada del terrible

punta de la espada en los ojos, le dijo que se rindiese; si no, que le
del coche, que hasta entonces con gran desmayo habían mirado la pendencia,
don Quijote respondió, con mucho entono y gravedad:
pedís; mas ha de ser con una condición y concierto, y es que este caballero
voluntad.
Quijote pedía, y sin preguntar quién Dulcinea fuese, le prometió que el
-Pues en fe de esa palabra, yo no le haré más daño, puesto que me lo tenía



mozos de los frailes, y había estado atento a la batalla de su señor don
había prometido. Viendo, pues, ya acabada la pendencia, y que su amo volvía
dijo:
la ínsula que en esta rigurosa pendencia se ha ganado; que, por grande que

-Advertid, hermano Sancho, que esta aventura y las a ésta semejantes no
aventuras se ofrecerán donde no solamente os pueda hacer gobernador, sino
Agradecióselo mucho Sancho, y, besándole otra vez la mano y la falda de la
más con las del coche, se entró por un bosque que allí junto estaba.
se aguardase. Hízolo así don Quijote, teniendo las riendas a Rocinante
-Paréceme, señor, que sería acertado irnos a retraer a alguna iglesia; que,
hacen, que primero que salgamos de la cárcel que nos ha de sudar el hopo.
caballero andante haya sido puesto ante la justicia, por más homicidios que
-Yo no sé nada de omecillos -respondió Sancho-, ni en mi vida le caté a

tu vida: ¿has visto más valeroso caballero que yo en todo lo descubierto de
maña en el derribar?
jamás, porque ni sé leer ni escrebir; mas lo que osaré apostar es que más
dicho. Lo que le ruego a vuestra merced es que se cure, que le va mucha

gota se ahorraran tiempo y medicinas.

morir de ferida alguna. Y ansí, cuando yo le haga y te le dé, no tienes más
del cuerpo que hubiere caído en el suelo, y con mucha sotileza, antes que
solos dos tragos del bálsamo que he dicho, y verásme quedar más sano que
-Si eso hay -dijo Panza-, yo renuncio desde aquí el gobierno de la
que para mí tengo que valdrá la onza adondequiera más de a dos reales, y no



me duele más de lo que yo quisiera.
a ver rota su celada, pensó perder el juicio, y, puesta la mano en la
-Yo hago juramento al Criador de todas las cosas y a los santos cuatro
Valdovinos, que fue de no comer pan a manteles, ni con su mujer folgar, y

-Advierta vuestra merced, señor don Quijote, que si el caballero cumplió lo
comete nuevo delito.
juramento en cuanto lo que toca a tomar dél nueva venganza; pero hágole y
pienses, Sancho, que así a humo de pajas hago esto, que bien tengo a quien

conciencia. Si no, dígame ahora: si acaso en muchos días no topamos hombre
vestido, y el no dormir en poblado, y otras mil penitencias que contenía el
caminos no andan hombres armados, sino arrieros y carreteros, que no sólo

sobre Albraca a la conquista de Angélica la Bella.
que se llegue ya el tiempo de ganar esta ínsula que tan cara me cuesta, y
-Ya te he dicho, Sancho, que no te dé eso cuidado alguno; que, cuando
más alegrar. Pero dejemos esto para su tiempo, y mira si traes algo en esas
a Dios que me va doliendo mucho la oreja.
pan -dijo Sancho-, pero no son manjares que pertenecen a tan valiente
-¡Qué mal lo entiendes! -respondió don Quijote-. Hágote saber, Sancho, que
hubieras leído tantas historias como yo; que, aunque han sido muchas, en
y los demás días se los pasaban en flores. Y, aunque se deja entender que
andando lo más del tiempo de su vida por las florestas y despoblados, y sin
mí me da gusto. Ni querrás tú hacer mundo nuevo, ni sacar la caballería
-Perdóneme vuestra merced -dijo Sancho-; que, como yo no sé leer ni
todo género de fruta seca para vuestra merced, que es caballero, y para mí
-No digo yo, Sancho -replicó don Quijote-, que sea forzoso a los caballeros
por los campos, que ellos conocían y yo también conozco.
imaginando, algún día será menester usar de ese conocimiento.
compaña. Pero, deseosos de buscar donde alojar aquella noche, acabaron con
la esperanza de alcanzar lo que deseaban, junto a unas chozas de unos
cielo descubierto, por parecerle que cada vez que esto le sucedía era hacer



despedían de sí ciertos tasajos de cabra que hirviendo al fuego en un
los cabreros los quitaron del fuego, y, tendiendo por el suelo unas pieles
redonda de las pieles seis dellos, que eran los que en la majada había,
Quijote, y quedábase Sancho en pie para servirle la copa, que era hecha de
-Porque veas, Sancho, el bien que en sí encierra la andante caballería, y
lado y en compañía desta buena gente te sientes, y que seas una mesma cosa
que del amor se dice: que todas las cosas iguala.
tuviese bien de comer, tan bien y mejor me lo comería en pie y a mis solas
sea pan y cebolla, que los gallipavos de otras mesas donde me sea forzoso
consigo. Ansí que, señor mío, estas honras que vuestra merced quiere darme
cómodo y provecho; que éstas, aunque las doy por bien recebidas, las
-Con todo eso, te has de sentar; porque a quien se humilla, Dios le
Y, asiéndole por el brazo, le forzó a que junto dél se sentase.
andantes, y no hacían otra cosa que comer y callar, y mirar a sus
bellotas avellanadas, y juntamente pusieron un medio queso, más duro que si
noria) que con facilidad vació un zaque de dos que estaban de manifiesto.
razones:
nombre de dorados, y no porque en ellos el oro, que en esta nuestra edad de
palabras de tuyo y mío. Eran en aquella santa edad todas las cosas comunes;
liberalmente les estaban convidando con su dulce y sazonado fruto. Las
hueco de los árboles formaban su república las solícitas y discretas
otro artificio que el de su cortesía, sus anchas y livianas cortezas, con
entonces, todo amistad, todo concordia; aún no se había atrevido la pesada
su fértil y espacioso seno, lo que pudiese hartar, sustentar y deleitar a
cabello, sin más vestidos de aquellos que eran menester para cubrir
y la por tantos modos martirizada seda encarecen, sino de algunas hojas
invenciones que la curiosidad ociosa les ha mostrado. Entonces se decoraban
encarecerlos. No había la fraude, el engaño ni la malicia mezcládose con la
ahora la menoscaban, turban y persiguen. La ley del encaje aún no se había
dicho, por dondequiera, sola y señora, sin temor que la ajena desenvoltura
segura ninguna, aunque la oculte y cierre otro nuevo laberinto como el de
todo su recogimiento al traste. Para cuya seguridad, andando más los
huérfanos y a los menesterosos. Desta orden soy yo, hermanos cabreros, a
favorecer a los caballeros andantes, todavía, por saber que sin saber

edad dorada y antojósele hacer aquel inútil razonamiento a los cabreros,
menudo el segundo zaque, que, porque se enfriase el vino, le tenían colgado
Más tardó en hablar don Quijote que en acabarse la cena; al fin de la cual,
-Para que con más veras pueda vuestra merced decir, señor caballero
mucho en estar aquí; el cual es un zagal muy entendido y muy enamorado, y

hasta veinte y dos años, de muy buena gracia. Preguntáronle sus compañeros

selvas hay quien sepa de música. Hémosle dicho tus buenas habilidades, y
beneficiado tu tío, que en el pueblo ha parecido muy bien.

comenzó a cantar, diciendo desta manera:

   ni aun con los ojos siquiera,
   en que me quieres me afirmo;
   Bien es verdad que tal vez,
   y el blanco pecho de risco.
   tal vez la esperanza muestra
   mi fe, que nunca ha podido,
   Si el amor es cortesía,
   ha de ser cual imagino.
   algunos de los que he hecho
   más de una vez habrás visto
   Como el amor y la gala
   quise mostrarme polido.
   que has escuchado a deshoras
   que de tu belleza he dicho;
   Teresa del Berrocal,
   y viene a adorar a un jimio;
   y a hipócritas hermosuras,
   volvió por ella su primo:
   No te quiero yo a montón,
   que más bueno es mi designio.
   pon tú el cuello en la gamella;
   por el santo más bendito,

dormir que para oír canciones. Y ansí, dijo a su amo:
noche, que el trabajo que estos buenos hombres tienen todo el día no
-Ya te entiendo, Sancho -le respondió don Quijote-; que bien se me trasluce
-A todos nos sabe bien, bendito sea Dios -respondió Sancho.
los de mi profesión mejor parecen velando que durmiendo. Pero, con todo

sanase. Y, tomando algunas hojas de romero, de mucho que por allí había,
fue la verdad.

Capítulo XII. De lo que contó un cabrero a los que estaban con don Quijote
Estando en esto, llegó otro mozo de los que les traían del aldea el
-¿Sabéis lo que pasa en el lugar, compañeros?

aquella endiablada moza de Marcela, la hija de Guillermo el rico, aquélla
-Por Marcela dirás -dijo uno.
testamento que le enterrasen en el campo, como si fuera moro, y que sea al
también mandó otras cosas, tales, que los abades del pueblo dicen que no se
también se vistió de pastor con él, que se ha de cumplir todo, sin faltar
los pastores sus amigos quieren; y mañana le vienen a enterrar con gran


poca curiosidad mía, sino a que no me deja andar el garrancho que el otro
-Con todo eso, te lo agradecemos -respondió Pedro.
aquélla; a lo cual Pedro respondió que lo que sabía era que el muerto era
había vuelto a su lugar, con opinión de muy sabio y muy leído.
pasan, allá en el cielo, el sol y la luna; porque puntualmente nos decía el
-Eclipse se llama, amigo, que no cris, el escurecerse esos dos luminares
Mas Pedro, no reparando en niñerías, prosiguió su cuento diciendo:

-Estéril o estil -respondió Pedro-, todo se sale allá. «Y digo que con esto
año cebada, no trigo; en éste podéis sembrar garbanzos y no cebada; el que
-Esa ciencia se llama astrología -dijo don Quijote.
más. «Finalmente, no pasaron muchos meses, después que vino de Salamanca,
se vistió con él de pastor otro su grande amigo, llamado Ambrosio, que
hacía los villancicos para la noche del Nacimiento del Señor, y los autos
improviso vestidos de pastores a los dos escolares, quedaron admirados, y
Grisóstomo, y él quedó heredado en mucha cantidad de hacienda, ansí en
desoluto, y en verdad que todo lo merecía, que era muy buen compañero y
otra cosa que por andarse por estos despoblados en pos de aquella pastora
sepáis, quién es esta rapaza; quizá, y aun sin quizá, no habréis oído



sarna que Sarra; y proseguid vuestra historia, que no os replicaré más en
-«Digo, pues, señor mío de mi alma -dijo el cabrero-, que en nuestra aldea
riquezas, una hija, de cuyo parto murió su madre, que fue la más honrada
todo, hacendosa y amiga de los pobres, por lo que creo que debe de estar su
Marcela, muchacha y rica, en poder de un tío suyo sacerdote y beneficiado
le había de pasar la de la hija. Y así fue, que, cuando llegó a edad de
Guardábala su tío con mucho recato y con mucho encerramiento; pero, con
sino de los de muchas leguas a la redonda, y de los mejores dellos, era
la vía de edad, no quiso hacerlo sin su consentimiento, sin tener ojo a la
el pueblo, en alabanza del buen sacerdote.» Que quiero que sepa, señor
bueno el clérigo que obliga a sus feligreses a que digan bien dél,
-Así es la verdad -dijo don Quijote-, y proseguid adelante, que el cuento
-La del Señor no me falte, que es la que hace al caso. «Y en lo demás
que se casase y escogiese a su gusto, jamás ella respondió otra cosa sino
al parecer justas escusas, dejaba el tío de importunarla, y esperaba a que
estado contra su voluntad. Pero hételo aquí, cuando no me cato, que
con las demás zagalas del lugar, y dio en guardar su mesmo ganado. Y, así
tomado el traje de Grisóstomo y la andan requebrando por esos campos. Uno
puso en aquella libertad y vida tan suelta y de tan poco o de ningún
que mira por su honra, que de cuantos la sirven y solicitan ninguno se ha
compañía y conversación de los pastores, y los trata cortés y
con un trabuco. Y con esta manera de condición hace más daño en esta tierra
desdén y desengaño los conduce a términos de desesperarse; y así, no saben
aquí estuviésedes, señor, algún día, veríades resonar estas sierras y estos
ninguna que en su lisa corteza no tenga grabado y escrito el nombre de
hermosura humana. Aquí sospira un pastor, allí se queja otro; acullá se
sin plegar los llorosos ojos, embebecido y transportado en sus
verano, tendido sobre la ardiente arena, envía sus quejas al piadoso cielo.
en qué ha de parar su altivez y quién ha de ser el dichoso que ha de venir
también lo es la que nuestro zagal dijo que se decía de la causa de la
amigos, y no está de este lugar a aquél donde manda enterrarse media legua.
habéis dado con la narración de tan sabroso cuento.
los amantes de Marcela, mas podría ser que mañana topásemos en el camino
puesto que es tal la medicina que se os ha puesto, que no hay que temer de
Sancho Panza, que ya daba al diablo el tanto hablar del cabrero, solicitó,
Dulcinea, a imitación de los amantes de Marcela. Sancho Panza se acomodó


sucesos
Mas, apenas comenzó a descubrirse el día por los balcones del oriente,
famoso entierro de Grisóstomo, y que ellos le harían compañía. Don Quijote,
mesma se pusieron luego todos en camino. Y no hubieron andado un cuarto de
guirnaldas de ciprés y de amarga adelfa. Traía cada uno un grueso bastón de
los acompañaban. En llegándose a juntar, se saludaron cortésmente, y,
juntos.

famoso, según estos pastores nos han contado estrañezas, ansí del muerto
-Así me lo parece a mí -respondió Vivaldo-; y no digo yo hacer tardanza de
Preguntóles don Quijote qué era lo que habían oído de Marcela y de
habían preguntado la ocasión por que iban de aquella manera; que uno dellos
Grisóstomo a cuyo entierro iban. Finalmente, él contó todo lo que Pedro a
Cesó esta plática y comenzóse otra, preguntando el que se llamaba Vivaldo a

blandos cortesanos; mas el trabajo, la inquietud y las armas sólo se

preguntar Vivaldo que qué quería decir "caballeros andantes".
historias de Ingalaterra, donde se tratan las famosas fazañas del rey
Bretaña que este rey no murió, sino que, por arte de encantamento, se
a éste haya ningún inglés muerto cuervo alguno? Pues en tiempo de este buen
cuentan de don Lanzarote del Lago con la reina Ginebra, siendo medianera

   como fuera Lanzarote
con aquel progreso tan dulce y tan suave de sus amorosos y fuertes fechos.
ella fueron famosos y conocidos por sus fechos el valiente Amadís de Gaula,
y casi que en nuestros días vimos y comunicamos y oímos al invencible y
cual, como otra vez he dicho, yo, aunque pecador, he hecho profesión, y lo
de ofrecer mi brazo y mi persona a la más peligrosa que la suerte me
Por estas razones que dijo, acabaron de enterarse los caminantes que era
nuevo venían en conocimiento della. Y Vivaldo, que era persona muy discreta
que pasase más adelante con sus disparates. Y así, le dijo:
las más estrechas profesiones que hay en la tierra, y tengo para mí que aun
-Tan estrecha bien podía ser -respondió nuestro don Quijote-, pero tan
capitán le manda que el mesmo capitán que se lo ordena. Quiero decir que
piden, defendiéndola con el valor de nuestros brazos y filos de nuestras
invierno. Así que, somos ministros de Dios en la tierra, y brazos por quien
sudando, afanando y trabajando, síguese que aquellos que la profesan
ni me pasa por pensamiento, que es tan buen estado el de caballero andante
y sediento, miserable, roto y piojoso; porque no hay duda sino que los
fe que les costó buen porqué de su sangre y de su sudor; y que si a los que
esperanzas.
muchas, me parece muy mal de los caballeros andantes, y es que, cuando se
se acuerdan de encomendarse a Dios, como cada cristiano está obligado a
algo a gentilidad.
caería en mal caso el caballero andante que otra cosa hiciese; que ya está
delante,vuelva a ella los ojos blanda y amorosamente, como que le pide con
todo corazón se le encomiende; y desto tenemos innumerables ejemplos en las
obra.
muchas veces he leído que se traban palabras entre dos andantes caballeros,
el correr dellos, se vuelven a encontrar; y, en mitad de la corrida, se
parte, y al otro le viene también que, a no tenerse a las crines del suyo,
fuera que las palabras que en la carrera gastó encomendándose a su dama las
encomendarse, porque no todos son enamorados.
caballero andante sin dama, porque tan proprio y tan natural les es a los
el mesmo caso que estuviese sin ellos, no sería tenido por legítimo

señalada a quien pudiese encomendarse; y, con todo esto, no fue tenido en
A lo cual respondió nuestro don Quijote:
secreto estaba ese caballero muy bien enamorado; fuera que, aquello de
tenía una sola a quien él había hecho señora de su voluntad, a la cual se

de la profesión. Y si es que vuestra merced no se precia de ser tan secreto
dama; que ella se tendría por dichosa de que todo el mundo sepa que es
Aquí dio un gran suspiro don Quijote, y dijo:
sepa que yo la sirvo; sólo sé decir, respondiendo a lo que con tanto
pues es reina y señora mía; su hermosura, sobrehumana, pues en ella se
campos elíseos, sus cejas arcos del cielo, sus ojos soles, sus mejillas
humana encubrió la honestidad son tales, según yo pienso y entiendo, que
-El linaje, prosapia y alcurnia querríamos saber -replicó Vivaldo.

menos de los Rebellas y Villanovas de Valencia; Palafoxes, Nuzas,
Meneses de Portogal; pero es de los del Toboso de la Mancha, linaje, aunque
condiciones que puso Cervino al pie del trofeo de las armas de Orlando, que
   nadie las mueva
-Aunque el mío es de los Cachopines de Laredo -respondió el caminante-, no

Con gran atención iban escuchando todos los demás la plática de los dos, y
decía era verdad, sabiendo él quién era y habiéndole conocido desde su
jamás a su noticia, aunque vivía tan cerca del Toboso.
montañas hacían, bajaban hasta veinte pastores, todos con pellicos de negra
cubiertas de mucha diversidad de flores y de ramos. Lo cual visto por uno
-Aquellos que allí vienen son los que traen el cuerpo de Grisóstomo, y el
habían puesto las andas en el suelo; y cuatro dellos con agudos picos
Recibiéronse los unos y los otros cortésmente; y luego don Quijote y los
treinta años; y, aunque muerto, mostraba que vivo había sido de rostro
esto miraban, como los que abrían la sepultura, y todos los demás que allí

testamento.
desdichado amigo la historia de su desventura. Allí me dijo él que vio la
y allí fue la última vez donde Marcela le acabó de desengañar y desdeñar,
del eterno olvido.

cuerpo de Grisóstomo, que fue único en el ingenio, solo en la cortesía,
bueno, y sin segundo en todo lo que fue ser desdichado. Quiso bien, fue
quien alcanzó por premio ser despojos de la muerte en la mitad de la
mostrar bien esos papeles que estáis mirando, si él no me hubiera mandado
mesmo dueño, pues no es justo ni acertado que se cumpla la voluntad de
divino Mantuano dejó en su testamento mandado. Ansí que, señor Ambrosio, ya
cumpláis como indiscreto. Antes haced, dando la vida a estos papeles, que
de caer en semejantes despeñaderos; que ya sé yo, y los que aquí venimos,
de la vida; de la cual lamentable historia se puede sacar cuánto haya sido
el desvariado amor delante de los ojos les pone. Anoche supimos la muerte
venir a ver con los ojos lo que tanto nos había lastimado en oíllo. Y, en
suplico de mi parte), que, dejando de abrasar estos papeles, me dejes
Y, sin aguardar que el pastor respondiese, alargó la mano y tomó algunos de
-Por cortesía consentiré que os quedéis, señor, con los que ya habéis

dijo:
en el término que le tenían sus desventuras, leelde de modo que seáis oído;
-Eso haré yo de muy buena gana -dijo Vivaldo.
redonda; y él, leyendo en voz clara, vio que así decía:

Capítulo XIV. Donde se ponen los versos desesperados del difunto pastor,

   Ya que quieres, cruel, que se publique,
   haré que el mesmo infierno comunique
   Y al par de mi deseo, que se esfuerza
   y en él mezcladas, por mayor tormento,
   no al concertado son, sino al rüido
   por gusto mío sale y tu despecho.
   el temeroso aullido, el silbo horrendo
   graznar de la corneja, y el estruendo
   bramido, y de la viuda tortolilla
   de toda la infernal negra cuadrilla,
   que se confundan los sentidos todos,

   ni del famoso Betis las olivas:
   con muerta lengua y con palabras vivas;
   o adonde el sol jamás mostró su lumbre,
   que, puesto que en los páramos desiertos
   por privilegio de mis cortos hados,
   Mata un desdén, atierra la paciencia,
   desconcierta la vida larga ausencia;
   En todo hay cierta, inevitable muerte;
   de las sospechas que me tienen muerto;
   mi vista a ver en sombra a la esperanza,
   estar sin ella eternamente juro.
   esperar y temer, o es bien hacello,
   de cerrar estos ojos, si he de vello
   a la desconfianza, cuando mira
   y la limpia verdad vuelta en mentira?
   Dame, desdén, una torcida soga.

   pertinaz estaré en mi fantasía.
   a la de amor antigua tiranía.
   y que su olvido de mi culpa nace,
   Y, con esta opinión y un duro lazo,
   ofreceré a los vientos cuerpo y alma,
   Tú, que con tantas sinrazones muestras
   pues ya ves que te da notorias muestras
   si, por dicha, conoces que merezco
   que no quiero que en nada satisfagas,
   descubre que el fin mío fue tu fiesta;
   en que mi vida llegue al fin tan presto.
   Tántalo con su sed; Sísifo venga
   con su rueda Egïón no se detenga,
   trasladen en mi pecho, y en voz baja
   al cuerpo a quien se niegue aun la mortaja.
   lleven el doloroso contrapunto;

   antes, pues que la causa do naciste

relación que él había oído del recato y bondad de Marcela, porque en ella
como aquel que sabía bien los más escondidos pensamientos de su amigo:
él se había ausentado por su voluntad, por ver si usaba con él la ausencia
celos imaginados y las sospechas temidas como si fueran verdaderas. Y con
desdeñosa, la mesma envidia ni debe ni puede ponerle falta alguna.

les ofreció a los ojos; y fue que, por cima de la peña donde se cavaba la
admiración y silencio, y los que ya estaban acostumbrados a verla no

quitó la vida? ¿O vienes a ufanarte en las crueles hazañas de tu condición,
ingrata hija al de su padre Tarquino? Dinos presto a lo que vienes, o qué
obedezcan los de todos aquellos que se llamaron sus amigos.
Marcela-, sino a volver por mí misma, y a dar a entender cuán fuera de
será menester mucho tiempo ni gastar muchas palabras para persuadir una
»Hízome el cielo, según vosotros decís, hermosa, y de tal manera que, sin
Yo conozco, con el natural entendimiento que Dios me ha dado, que todo lo
podría acontecer que el amador de lo hermoso fuese feo, y, siendo lo feo
hermosuras, no por eso han de correr iguales los deseos, que no todas
voluntades confusas y descaminadas, sin saber en cuál habían de parar;
ser voluntario, y no forzoso. Siendo esto así, como yo creo que lo es, ¿por
hiciera fea, ¿fuera justo que me quejara de vosotros porque no me amábades?
escogella. Y, así como la víbora no merece ser culpada por la ponzoña que
honesta es como el fuego apartado o como la espada aguda, que ni él quema
parecer hermoso. Pues si la honestidad es una de las virtudes que al cuerpo
gusto, con todas sus fuerzas e industrias procura que la pierda?
Los árboles destas montañas son mi compañía, las claras aguas destos
que he enamorado con la vista he desengañado con las palabras. Y si los
mató su porfía que mi crueldad. Y si se me hace cargo que eran honestos sus
descubrió la bondad de su intención, le dije yo que la mía era vivir en
desengaño, quiso porfiar contra la esperanza y navegar contra el viento,
intención y prosupuesto. Porfió desengañado, desesperó sin ser aborrecido:
esperanzas, confíese el que yo llamare, ufánese el que yo admitiere; pero

cada uno de los que me solicitan de su particular provecho; y entiéndase,
desengaños no se han de tomar en cuenta de desdenes. El que me llama fiera
que esta fiera, este basilisco, esta ingrata, esta cruel y esta
se ha de culpar mi honesto proceder y recato? Si yo conservo mi limpieza
propias y no codicio las ajenas; tengo libre condición y no gusto de
honesta de las zagalas destas aldeas y el cuidado de mis cabras me
a su morada primera.
se entró por lo más cerrado de un monte que allí cerca estaba, dejando
flecha de los rayos de sus bellos ojos estaban heridos- de quererla seguir,
socorriendo a las doncellas menesterosas, puesta la mano en el puño de su
-Ninguna persona, de cualquier estado y condición que sea, se atreva a
que ha tenido en la muerte de Grisóstomo, y cuán ajena vive de condescender
buenos del mundo, pues muestra que en él ella es sola la que con tan
O ya que fuese por las amenazas de don Quijote, o porque Ambrosio les dijo
papeles de Grisóstomo, pusieron su cuerpo en ella, no sin muchas lágrimas
un epitafio que había de decir desta manera:
   el mísero cuerpo helado,
   Murió a manos del rigor
   la tiranía de su amor.
todos el pésame a su amigo Ambrosio, se despidieron dél. Lo mesmo hicieron
lugar tan acomodado a hallar aventuras, que en cada calle y tras cada
no quería ni debía ir a Sevilla, hasta que hubiese despojado todas aquellas
importunarle más, sino, tornándose a despedir de nuevo, le dejaron y
cual determinó de ir a buscar a la pastora Marcela y ofrecerle todo lo que




de sus huéspedes y de todos los que se hallaron al entierro del pastor
horas por él, buscándola por todas partes sin poder hallarla, vinieron a
siesta, que rigurosamente comenzaba ya a entrar.
anchuras pacer de la mucha yerba que allí había, dieron saco a las

de Córdoba no le hicieran tomar mal siniestro. Ordenó, pues, la suerte, y
costumbre sestear con su recua en lugares y sitios de yerba y agua; y aquel
señoras facas; y saliendo, así como las olió, de su natural paso y
pareció, debían de tener más gana de pacer que de ál, recibiéronle con las
más de sentir fue que, viendo los arrieros la fuerza que a sus yeguas se


venganza del agravio que delante de nuestros ojos se le ha hecho a
-¿Qué diablos de venganza hemos de tomar -respondió Sancho-, si éstos son

Y, sin hacer más discursos, echó mano a su espada y arremetió a los
un sayo de cuero de que venía vestido, con gran parte de la espalda.
comenzaron a menudear sobre ellos con grande ahínco y vehemencia. Verdad es
ventura que viniese a caer a los pies de Rocinante, que aún no se había

los dos aventureros de mala traza y de peor talante.
señor, con voz enferma y lastimada, dijo:


merced ahí a mano. Quizá será de provecho para los quebrantamientos de
-Pues, a tenerla yo aquí, desgraciado yo, ¿qué nos faltaba? -respondió don
tener en mi poder, o mal me han de andar las manos.
-replicó Sancho Panza.
término a esos días. Mas yo me tengo la culpa de todo, que no había de
permitido el dios de las batallas que se me diese este castigo. Por lo
semejante canalla nos hace algún agravio, no aguardes a que yo ponga mano
acudieren caballeros, yo te sabré defender y ofendellos con todo mi poder;

dejase de responder, diciendo:
injuria, porque tengo mujer y hijos que sustentar y criar. Así que, séale a
que, desde aquí para delante de Dios, perdono cuantos agravios me han hecho
alguna.

entender, Panza, en el error en que estás. Ven acá, pecador; si el viento
tomemos puerto en alguna de las ínsulas que te tengo prometida, ¿qué sería
intención de vengar tus injurias y defender tu señorío? Porque has de saber
se tengan temor de que han de hacer alguna novedad para alterar de nuevo
ofender y defenderse en cualquiera acontecimiento.
ese entendimiento y ese valor que vuestra merced dice; mas yo le juro, a fe
porque él fue la causa principal de todo este molimiento. Jamás tal creí de
y que no hay cosa segura en esta vida. ¿Quién dijera que tras de aquellas
tan grande tempestad de palos que ha descargado sobre nuestras espaldas?
claro está que sentirán más el dolor desta desgracia. Y si no fuese porque
morir de puro enojo.

en que acaecen; porque me parece a mí que a dos cosechas quedaremos

menos, está en potencia propincua de ser los caballeros andantes reyes y
agora, si el dolor me diera lugar, de algunos que, sólo por el valor de su
valeroso Amadís de Gaula se vio en poder de su mortal enemigo Arcaláus el
coluna de un patio. Y aun hay un autor secreto, y de no poco crédito, que
en una honda sima debajo de tierra, atado de pies y manos, y allí le
sabio grande amigo suyo, lo pasara muy mal el pobre caballero. Ansí que,
hacerte sabidor, Sancho, que no afrentan las heridas que se dan con los
horma que tiene en la mano, puesto que verdaderamente es de palo, no por
afrentados; porque las armas que aquellos hombres traían, con que nos

pinos, de manera que me quitaron la vista de los ojos y la fuerza de los
los golpes, que me han de quedar tan impresos en la memoria como en las
-Con todo eso, te hago saber, hermano Panza -replicó don Quijote-, que no
-Pues, ¿qué mayor desdicha puede ser -replicó Panza- de aquella que aguarda
malo; pero voy viendo que no han de bastar todos los emplastos de un
-Déjate deso y saca fuerzas de flaqueza, Sancho -respondió don Quijote-,

quedado libre y sin costas donde nosotros salimos sin costillas.
remedio a ellas -dijo don Quijote-. Dígolo porque esa bestezuela podrá
la tal caballería, porque me acuerdo haber leído que aquel buen viejo
hermoso asno.
-respondió Sancho-, pero hay grande diferencia del ir caballero al ir
A lo cual respondió don Quijote:
Así que, Panza amigo, no me repliques más, sino, como ya te he dicho,
en este despoblado.
caballeros andantes el dormir en los páramos y desiertos lo más del año, y
-Eso es -dijo don Quijote- cuando no pueden más, o cuando están enamorados;
que lo supiese su señora. Y uno déstos fue Amadís, cuando, llamándose
penitencia, por no sé qué sinsabor que le hizo la señora Oriana. Pero

Y, despidiendo treinta ayes, y sesenta sospiros, y ciento y veinte pésetes
enderezarse; y con todo este trabajo aparejó su asno, que también había
Sancho ni su amo no le fueran en zaga.
Rocinante; y, llevando al asno de cabestro, se encaminó, poco más a menos,
cuando le deparó el camino, en el cual descubrió una venta que, a pesar
lugar, sin acabarla, de llegar a ella, en la cual Sancho se entró, sin más



qué mal traía. Sancho le respondió que no era nada, sino que había dado una
semejante trato, porque naturalmente era caritativa y se dolía de las
ayudase a curar a su huésped. Servía en la venta, asimesmo, una moza
demás faltas: no tenía siete palmos de los pies a la cabeza, y las
hicieron una muy mala cama a don Quijote en un camaranchón que, en otros
allá de la de nuestro don Quijote. Y, aunque era de las enjalmas y mantas
en lo sutil parecía colcha, lleno de bodoques, que, a no mostrar que eran
hilos, si se quisieran contar, no se perdiera uno solo de la cuenta.
la asturiana; y, como al bizmalle viese la ventera tan acardenalado a
-No fueron golpes -dijo Sancho-, sino que la peña tenía muchos picos y
Y que cada uno había hecho su cardenal. Y también le dijo:
faltará quien las haya menester; que también me duelen a mí un poco los
-Desa manera -respondió la ventera-, también debistes vos de caer.
mi amo, de tal manera me duele a mí el cuerpo que me parece que me han dado
-Bien podrá ser eso -dijo la doncella-; que a mí me ha acontecido muchas
como si verdaderamente hubiera caído.
nada, sino estando más despierto que ahora estoy, me hallo con pocos menos
-¿Cómo se llama este caballero? -preguntó la asturiana Maritornes.
aventurero, y de los mejores y más fuertes que de luengos tiempos acá se
-¿Qué es caballero aventurero? -replicó la moza.
Panza-. Pues sabed, hermana mía, que caballero aventurero es una cosa que
coronas de reinos que dar a su escudero.
tenéis, a lo que parece, siquiera algún condado?
buscando las aventuras, y hasta ahora no hemos topado con ninguna que lo
della, no trocaría mis esperanzas con el mejor título de España.
sentándose en el lecho como pudo, tomando de la mano a la ventera, le dijo:
en este vuestro castillo a mi persona, que es tal, que si yo no la alabo,
mi memoria el servicio que me habedes fecho, para agradecéroslo mientras la
que digo entre mis dientes; que los desta fermosa doncella fueran señores
Confusas estaban la ventera y su hija y la buena de Maritornes oyendo las
requiebros; y, como no usadas a semejante lenguaje, mirábanle y
asturiana Maritornes curó a Sancho, que no menos lo había menester que su
Había el arriero concertado con ella que aquella noche se refocilarían
cuanto le mandase. Y cuéntase desta buena moza que jamás dio semejantes
aquel ejercicio de servir en la venta, porque decía ella que desgracias y
El duro, estrecho, apocado y fementido lecho de don Quijote estaba primero
mostraba ser de anjeo tundido que de lana. Sucedía a estos dos lechos el
famosos, porque era uno de los ricos arrieros de Arévalo, según lo dice el
que Cide Mahamate Benengeli fue historiador muy curioso y muy puntual en
podrán tomar ejemplo los historiadores graves, que nos cuentan las acciones
la obra. ¡Bien haya mil veces el autor de Tablante de Ricamonte, y aquel

puntualísima Maritornes. Ya estaba Sancho bizmado y acostado, y, aunque
venta estaba en silencio, y en toda ella no había otra luz que la que daba
Esta maravillosa quietud, y los pensamientos que siempre nuestro caballero
buenamente imaginarse pueden. Y fue que él se imaginó haber llegado a un
castillo, la cual, vencida de su gentileza, se había enamorado dél y
por firme y valedera, se comenzó a acuitar y a pensar en el peligroso
Ginebra con su dama Quintañona se le pusiesen delante.
él fue menguada- de la venida de la asturiana, la cual, en camisa y
arriero. Pero, apenas llegó a la puerta, cuando don Quijote la sintió, y,
toda recogida y callando, iba con las manos delante buscando a su querido,
sentar sobre la cama. Tentóle luego la camisa, y, aunque ella era de
perlas orientales. Los cabellos, que en alguna manera tiraban a crines, él
fiambre y trasnochada, a él le pareció que arrojaba de su boca un olor
a ver el mal ferido caballero, vencida de sus amores, con todos los adornos
le desengañaban, las cuales pudieran hacer vomitar a otro que no fuera
decir:
tamaña merced como la que con la vista de vuestra gran fermosura me habedes
aunque de mi voluntad quisiera satisfacer a la vuestra, fuera imposible. Y
escondidos pensamientos; que si esto no hubiera de por medio, no fuera yo

procuraba, sin hablar palabra, desasirse. El bueno del arriero, a quien
decía, y, celoso de que la asturiana le hubiese faltado la palabra por
vio que la moza forcejaba por desasirse y don Quijote trabajaba por
que le bañó toda la boca en sangre; y, no contento con esto, se le subió

despertó el ventero, y luego imaginó que debían de ser pendencias de
sentido la pelaza. La moza, viendo que su amo venía, y que era de condición
diciendo:

otras alcanzó con no sé cuántas a Maritornes, la cual, sentida del dolor,
sin saber de quién, alzándose como pudo, se abrazó con Maritornes, y
su dama, dejando a don Quijote, acudió a dalle el socorro necesario. Lo
armonía. Y así como suele decirse: el gato al rato, el rato a la cuerda, la
punto de reposo; y fue lo bueno que al ventero se le apagó el candil, y,

estruendo de la pelea, asió de su media vara y de la caja de lata de sus
-¡Ténganse a la justicia! ¡Ténganse a la Santa Hermandad!
en su derribado lecho, tendido boca arriba, sin sentido alguno, y,
-¡Favor a la justicia!
entender que estaba muerto, y que los que allí dentro estaban eran sus
-¡Ciérrese la puerta de la venta! ¡Miren no se vaya nadie, que han muerto
Esta voz sobresaltó a todos, y cada cual dejó la pendencia en el grado que
no se pudieron mover de donde estaban. Soltó en esto el cuadrillero la
muerto la lámpara cuando se retiró a su estancia, y fuele forzoso acudir a


don Quijote y su buen escudero Sancho Panza pasaron en la venta que, por su

tendido en el val de las estacas, le comenzó a llamar, diciendo:

esta noche?
poco, o este castillo es encantado. Porque has de saber... Mas, esto que

-Dígolo -replicó don Quijote-, porque soy enemigo de que se quite la honra
-Digo que sí juro -tornó a decir Sancho- que lo callaré hasta después de
ver muerto con tanta brevedad?
las cosas, y no querría que se me pudriesen de guardadas.
cortesía; y así, has de saber que esta noche me ha sucedido una de las más
la más apuesta y fermosa doncella que en gran parte de la tierra se puede
a mi señora Dulcinea del Toboso, dejaré pasar intactas y en silencio? Sólo
tengo dicho, es encantado este castillo, al tiempo que yo estaba con ella
y asentóme una puñada en las quijadas, tal, que las tengo todas bañadas en
sabes. Por donde conjeturo que el tesoro de la fermosura desta doncella le
-Ni para mí tampoco -respondió Sancho-, porque más de cuatrocientos moros
aventura, habiendo quedado della cual quedamos? Aun vuestra merced menos
vida? ¡Desdichado de mí y de la madre que me parió, que ni soy caballero

-¿No le he dicho que sí, pesia a mi linaje? -dijo Sancho.
precioso con que sanaremos en un abrir y cerrar de ojos.
pensaba que era muerto; y, así como le vio entrar Sancho, viéndole venir en




Llegó el cuadrillero, y, como los halló hablando en tan sosegada
el cuadrillero y díjole:

majadero?
no lo pudo sufrir, y, alzando el candil con todo su aceite, dio a don

candilazos.
encantamentos, ni hay para qué tomar cólera ni enojo con ellas; que, como
fortaleza, y procura que se me dé un poco de aceite, vino, sal y romero
me ha dado.
el ventero; y, encontrándose con el cuadrillero, que estaba escuchando en
-Señor, quien quiera que seáis, hacednos merced y beneficio de darnos un
cama, malferido por las manos del encantado moro que está en esta venta.
ventero, le dijo lo que aquel buen hombre quería. El ventero le proveyó de
mal que levantarle dos chichones algo crecidos, y lo que él pensaba que era
mezclándolos todos y cociéndolos un buen espacio, hasta que le pareció que
de lata, de quien el ventero le hizo grata donación. Y luego dijo sobre la
lo cual se hallaron presentes Sancho, el ventero y cuadrillero; que ya el
precioso bálsamo que él se imaginaba; y así, se bebió, de lo que no pudo
no le quedó cosa en el estómago; y con las ansias y agitación del vómito le
cuales despertó y se sintió aliviadísimo del cuerpo, y en tal manera mejor
acometer desde allí adelante, sin temor alguno, cualesquiera ruinas,
Sancho Panza, que también tuvo a milagro la mejoría de su amo, le rogó que
talante, se la echó a pechos, y envasó bien poco menos que su amo. Es,
bascas, con tantos trasudores y desmayos que él pensó bien y verdaderamente
Quijote, le dijo:
porque tengo para mí que este licor no debe de aprovechar a los que no lo
-Si eso sabía vuestra merced -replicó Sancho-, ¡mal haya yo y toda mi
En esto, hizo su operación el brebaje, y comenzó el pobre escudero a
cubría, fueron más de provecho. Sudaba y trasudaba con tales parasismos y
cuales no quedó como su amo, sino tan molido y quebrantado que no se podía
Pero don Quijote, que, como se ha dicho, se sintió aliviado y sano, quiso
amparo; y más con la seguridad y confianza que llevaba en su bálsamo. Y
asno. Púsose luego a caballo, y, llegándose a un rincón de la venta, asió
Estábanle mirando todos cuantos había en la venta, que pasaban de más de
parecía que le arrancaba de lo profundo de sus entrañas, y todos pensaban


de mi vida. Si os las puedo pagar en haceros vengado de algún soberbio que
alevosías. Recorred vuestra memoria, y si halláis alguna cosa deste jaez
voluntad.

hacen. Sólo he menester que vuestra merced me pague el gasto que esta noche

-Y muy honrada -respondió el ventero.
pensé que era castillo, y no malo; pero, pues es ansí que no es castillo
cuales sé cierto, sin que hasta ahora haya leído cosa en contrario, que
en pago del insufrible trabajo que padecen buscando las aventuras de noche
los incómodos de la tierra.
me debe, y dejémonos de cuentos ni de caballerías, que yo no tengo cuenta
-Vos sois un sandio y mal hostalero -respondió don Quijote.
venta sin que nadie le detuviese, y él, sin mirar si le seguía su escudero,
El ventero, que le vio ir y que no le pagaba, acudió a cobrar de Sancho
mesma regla y razón corría por él como por su amo en no pagar cosa alguna
respondió que, por la ley de caballería que su amo había recebido, no
habían de quejar dél los escuderos de los tales que estaban por venir al
Quiso la mala suerte del desdichado Sancho que, entre la gente que estaba
intencionada, maleante y juguetona, los cuales, casi como instigados y
alzaron los ojos y vieron que el techo era algo más bajo de lo que habían
levantarle en alto y a holgarse con él como con perro por carnestolendas.
alguna nueva aventura le venía, hasta que claramente conoció que el que
donde entrar; pero no hubo llegado a las paredes del corral, que no eran
dejara, tengo para mí que se riera. Probó a subir desde el caballo a las
a los que a Sancho manteaban, que no es posible acertar a escribillos; mas
aprovechaba poco, ni aprovechó, hasta que de puro cansados le dejaron.
socorrelle con un jarro de agua, y así, se le trujo del pozo, por ser más

dos gotas que dél bebas sanarás sin duda.
mayores:
quiere que acabe de vomitar las entrañas que me quedaron de anoche?
Y el acabar de decir esto y el comenzar a beber todo fue uno; mas, como al
pagó de su mesmo dinero; porque, en efecto, se dice della que, aunque
Así como bebió Sancho, dio de los carcaños a su asno, y, abriéndole la
de sus acostumbrados fiadores, que eran sus espaldas. Verdad es que el
puerta así como le vio fuera, mas no lo consintieron los manteadores, que


señor Don Quijote, con otras aventuras dignas de ser contadas
Llegó Sancho a su amo marchito y desmayado; tanto, que no podía arrear a su
-Ahora acabo de creer, Sancho bueno, que aquel castillo o venta, de que es
esto por haber visto que, cuando estaba por las bardas del corral mirando
te juro, por la fe de quien soy, que si pudiera subir o apearme, que yo te
la caballería, que, como ya muchas veces te he dicho, no consienten que

fantasmas ni hombres encantados, como vuestra merced dice, sino hombres de
otro Tenorio Hernández, y el ventero oí que se llamaba Juan Palomeque el
de todo esto es que estas aventuras que andamos buscando, al cabo al cabo,
fuera el volvernos a nuestro lugar, ahora que es tiempo de la siega y de

honrosa cosa es andar en este ejercicio. Si no, dime: ¿qué mayor contento

hay para qué me cuente en tan honroso número), jamás hemos vencido batalla
y más palos, puñadas y más puñadas, llevando yo de ventaja el manteamiento
vuestra merced dice.
Quijote-; pero, de aquí adelante, yo procuraré haber a las manos alguna
ventura aquella de Amadís, cuando se llamaba el Caballero de la Ardiente
había armadura, por fuerte y encantada que fuese, que se le parase delante.
armados caballeros, como el bálsamo; y los escuderos, que se los papen
-No temas eso, Sancho -dijo don Quijote-, que mejor lo hará el cielo
Es estos coloquios iban don Quijote y su escudero, cuando vio don Quijote

como en otro alguno, el valor de mi brazo, y en el que tengo de hacer obras
un copiosísimo ejército que de diversas e innumerables gentes por allí
-A esa cuenta, dos deben de ser -dijo Sancho-, porque desta parte contraria
Volvió a mirarlo don Quijote, y vio que así era la verdad; y, alegrándose
tenía a todas horas y momentos llena la fantasía de aquellas batallas,
encaminado a cosas semejantes. Y la polvareda que había visto la levantaban
ver hasta que llegaron cerca. Y con tanto ahínco afirmaba don Quijote que
-Señor, ¿pues qué hemos de hacer nosotros?
desvalidos. Y has de saber, Sancho, que este que viene por nuestra frente
de los garamantas, Pentapolén del Arremangado Brazo, porque siempre entra
-Pues, ¿por qué se quieren tan mal estos dos señores? -preguntó Sancho.
fermosa y además agraciada señora, y es cristiana, y su padre no se la



el entrar en ella en semejante caballería no creo que está en uso hasta
-Así es verdad -dijo don Quijote-. Lo que puedes hacer dél es dejarle a sus
no le trueque por otro. Pero estáme atento y mira, que te quiero dar cuenta
hace, de donde se deben de descubrir los dos ejércitos.
las dos manadas que a don Quijote se le hicieron ejército, si las nubes del
a decir:
león coronado, rendido a los pies de una doncella, es el valeroso
temido Micocolembo, gran duque de Quirocia; el otro de los miembros
serpiente, y tiene por escudo una puerta que, según es fama, es una de las
frente destotro ejército al siempre vencedor y jamás vencido Timonel de
escudo un gato de oro en campo leonado, con una letra que dice: Miau, que
los lomos de aquella poderosa alfana, que trae las armas como nieve blancas
que bate las ijadas con los herrados carcaños a aquella pintada y ligera
esparraguera, con una letra en castellano que dice así: Rastrea mi suerte.
empresas y motes de improviso, llevado de la imaginación de su nunca vista
-A este escuadrón frontero forman y hacen gentes de diversas naciones: aquí
felice Arabia; los que gozan las famosas y frescas riberas del claro
los partos, los medos, que pelean huyendo; los árabes, de mudables casas;
nombres no me acuerdo. En estotro escuadrón vienen los que beben las
provechosas aguas del divino Genil; los que pisan los tartesios campos, de
reliquias antiguas de la sangre goda; los que en Pisuerga se bañan, famoso
los que tiemblan con el frío del silvoso Pirineo y con los blancos copos

absorto y empapado en lo que había leído en sus libros mentirosos!
que su amo nombraba; y, como no descubría a ninguno, le dijo:
vuestra merced dice parece por todo esto; a lo menos, yo no los veo; quizá
-¿Cómo dices eso? -respondió don Quijote-. ¿No oyes el relinchar de los
-No oigo otra cosa -respondió Sancho- sino muchos balidos de ovejas y
Y así era la verdad, porque ya llegaban cerca los dos rebaños.
oyas a derechas; porque uno de los efectos del miedo es turbar los sentidos
parte a quien yo diere mi ayuda.
ristre, bajó de la costezuela como un rayo. Diole voces Sancho, diciéndole:
que me engendró! ¿Qué locura es ésta? Mire que no hay gigante ni caballero

valeroso emperador Pentapolín del Arremangado Brazo, seguidme todos: veréis
alanceallas con tanto coraje y denuedo como si de veras alanceara a sus
desciñéronse las hondas y comenzaron a saludalle los oídos con piedras como

de la que das al valeroso Pentapolín Garamanta.
dos costillas en el cuerpo. Viéndose tan maltrecho, creyó sin duda que
acabase de envasar lo que a él le parecía que era bastante, llegó otra
machucándole malamente dos dedos de la mano.
caballero dar consigo del caballo abajo. Llegáronse a él los pastores y
averiguar otra cosa, se fueron.
su amo hacía, y arrancábase las barbas, maldiciendo la hora y el punto en
él, y hallóle de muy mal arte, aunque no había perdido el sentido, y
-¿No le decía yo, señor don Quijote, que se volviese, que los que iba a
-Como eso puede desparecer y contrahacer aquel ladrón del sabio mi enemigo.
yo había de alcanzar desta batalla, ha vuelto los escuadrones de enemigos
bonitamente, y verás cómo, en alejándose de aquí algún poco, se vuelven en
favor y ayuda; llégate a mí y mira cuántas muelas y dientes me faltan, que
Llegóse Sancho tan cerca que casi le metía los ojos en la boca, y fue a
escopeta, cuanto dentro tenía, y dio con todo ello en las barbas del
-¡Santa María! -dijo Sancho-, ¿y qué es esto que me ha sucedido? Sin duda,
que no era sangre, sino el bálsamo de la alcuza que él le había visto
perlas. Acudió Sancho a su asno para sacar de las alforjas con qué
amo y volverse a su tierra, aunque perdiese el salario de lo servido y las
Levantóse en esto don Quijote, y, puesta la mano izquierda en la boca,
y bien acondicionado-, y fuese adonde su escudero estaba, de pechos sobre
dijo:
Todas estas borrascas que nos suceden son señales de que presto ha de
durado mucho el mal, el bien está ya cerca. Así que, no debes congojarte
otro que el hijo de mi padre? Y las alforjas que hoy me faltan, con todas
-¿Que te faltan las alforjas, Sancho? -dijo don Quijote.

-Eso fuera -respondió Sancho- cuando faltaran por estos prados las yerbas
-Con todo eso -respondió don Quijote-, tomara yo ahora más aína un cuartal
con todo esto, sube en tu jumento, Sancho el bueno, y vente tras mí; que
aire, ni a los gusanillos de la tierra, ni a los renacuajos del agua; y es


paraba a hacer un sermón o plática, en mitad de un campo real, como si

en parte donde no haya mantas, ni manteadores, ni fantasmas, ni moros
quisieres, que esta vez quiero dejar a tu eleción el alojarnos. Pero dame
Metió Sancho los dedos, y, estándole tentando, le dijo:


-Digo cuatro, si no eran cinco -respondió don Quijote-, porque en toda mi

rasa como la palma de la mano.
escudero le daba-, que más quisiera que me hubieran derribado un brazo,
diente que un diamante. Mas a todo esto estamos sujetos los que profesamos

Yéndose, pues, poco a poco, porque el dolor de las quijadas de don Quijote
se dirá en el siguiente capítulo.

Capítulo XIX. De las discretas razones que Sancho pasaba con su amo, y de

sucedido, sin duda alguna han sido pena del pecado cometido por vuestra
aquello que a esto se sigue y vuestra merced juró de cumplir, hasta quitar

que por la culpa de no habérmelo tú acordado en tiempo te sucedió aquello

-No importa que no hayas jurado -dijo don Quijote-: basta que yo entiendo

fantasmas de solazarse otra vez conmigo, y aun con vuestra merced si le ven
En estas y otras pláticas les tomó la noche en mitad del camino, sin tener
faltó toda la despensa y matalotaje. Y, para acabar de confirmar esta
pero, con todo esto, caminaban, creyendo Sancho que, pues aquel camino era
con gana de comer, vieron que por el mesmo camino que iban venían hacia
consigo; tiró el uno del cabestro a su asno, y el otro de las riendas a su
llegaban, mayores parecían; a cuya vista Sancho comenzó a temblar como un

-¡Desdichado de mí! -respondió Sancho-; si acaso esta aventura fuese de
toque en el pelo de la ropa; que si la otra vez se burlaron contigo, fue



Y, apartándose los dos a un lado del camino, tornaron a mirar atentamente
remató el ánimo de Sancho Panza, el cual comenzó a dar diente con diente,
encamisados, todos a caballo, con sus hachas encendidas en las manos;
vieron que no eran caballos en el sosiego con que caminaban. Iban los
el corazón de Sancho, y aun en el de su amo; y así fuera en cuanto a don
imaginación al vivo que aquélla era una de las aventuras de sus libros.
otro discurso, enristró su lanzón, púsose bien en la silla, y con gentil
-Deteneos, caballeros, o quienquiera que seáis, y dadme cuenta de quién
desaguisado, y conviene y es menester que yo lo sepa, o bien para




que iba a pie, viendo caer al encamisado, comenzó a denostar a don Quijote,
revolviéndose por los demás, era cosa de ver con la presteza que los

las hachas encendidas, que no parecían sino a los de las máscaras que en
salvo, don Quijote los apaleó a todos y les hizo dejar el sitio mal de su
Todo lo miraba Sancho, admirado del ardimiento de su señor, y decía entre
-Sin duda este mi amo es tan valiente y esforzado como él dice.
mula, a cuya luz le pudo ver don Quijote; y, llegándose a él, le puso la

mate; que cometerá un gran sacrilegio, que soy licenciado y tengo las
-Pues, ¿quién diablos os ha traído aquí -dijo don Quijote-, siendo hombre
-¿Quién, señor? -replicó el caído-: mi desventura.
cuanto primero os pregunté.
así, sabrá vuestra merced que, aunque denantes dije que yo era licenciado,
huyeron con las hachas; vamos a la ciudad de Segovia acompañando un cuerpo
sepultura, que está en Segovia, de donde es natural.


pero, habiéndole muerto quien le mató, no hay sino callar y encoger los
Quijote, y es mi oficio y ejercicio andar por el mundo enderezando tuertos
-No sé cómo pueda ser eso de enderezar tuertos -dijo el bachiller-, pues a
mí habéis deshecho ha sido dejarme agraviado de manera que me quedaré

noche, vestidos con aquellas sobrepellices, con las hachas encendidas,
acometiéndoos, y os acometiera aunque verdaderamente supiera que érades los
merced, señor caballero andante (que tan mala andanza me ha dado), me ayude


aquellos buenos señores, bien bastecida de cosas de comer. Hizo Sancho
señor bachiller de la opresión de la mula; y, poniéndole encima della, le
sido en su mano dejar de haberle hecho. Díjole también Sancho:
los puso, diráles vuestra merced que es el famoso don Quijote de la Mancha,
Con esto, se fue el bachiller; y don Quijote preguntó a Sancho que qué le

vuestra merced la más mala figura, de poco acá, que jamás he visto; y

bien que yo tome algún nombre apelativo, como lo tomaban todos los
Caballero del Grifo; estotro, el de la Muerte; y por estos nombres e
que me llamases el Caballero de la Triste Figura, como pienso llamarme
-No hay para qué gastar tiempo y dineros en hacer esa figura -dijo Sancho-,
escudo, le llamarán el de la Triste Figura; y créame que le digo verdad,
tengo dicho, se podrá muy bien escusar la triste pintura.
llamarse de aquel nombre en pudiendo pintar su escudo, o rodela, como había
En esto volvió el bachiller y le dijo a don Quijote:
por haber puesto las manos violentamente en cosa sagrada: juxta illud: Si
-No entiendo ese latín -respondió don Quijote-, mas yo sé bien que no puse
y fiel cristiano que soy, sino a fantasmas y a vestiglos del otro mundo; y,
del Papa, por lo cual lo descomulgó, y anduvo aquel día el buen Rodrigo de
En oyendo esto el bachiller, se fue, como queda dicho, sin replicarle

podría ser que cayese en la cuenta de que los venció sola una persona, y,
hambre carga, no hay que hacer sino retirarnos con gentil compás de pies,
pareciéndole que Sancho tenía razón, sin volverle a replicar, le siguió. Y,
y, tendidos sobre la verde yerba, con la salsa de su hambre, almorzaron,
-que pocas veces se dejan mal pasar- en la acémila de su repuesto traían.
acosados de la sed, dijo Sancho, viendo que el prado donde estaban estaba


don Quijote de la Mancha
-No es posible, señor mío, sino que estas yerbas dan testimonio de que por
podamos mitigar esta terrible sed que nos fatiga, que, sin duda, causa
Parecióle bien el consejo a don Quijote, y, tomando de la rienda a
arriba a tiento, porque la escuridad de la noche no les dejaba ver cosa
despeñaba. Alegróles el ruido en gran manera, y, parándose a escuchar hacia
ánimo. Digo que oyeron que daban unos golpes a compás, con un cierto crujir
Era la noche, como se ha dicho, escura, y ellos acertaron a entrar entre
el ruido del agua con el susurro de las hojas, todo causaba horror y
donde se hallaban. Pero don Quijote, acompañado de su intrépido corazón,
nuestra edad de hierro, para resucitar en ella la de oro, o la dorada, como
resucitar los de la Tabla Redonda, los Doce de Francia y los Nueve de la
caballeros andantes del pasado tiempo, haciendo en este en que me hallo
desta noche, su estraño silencio, el sordo y confuso estruendo destos
aquel incesable golpear que nos hiere y lastima los oídos; las cuales
está acostumbrado a semejantes acontecimientos y aventuras. Pues todo esto
aventura, por más dificultosa que se muestra. Así que, aprieta un poco las
desde allí, por hacerme merced y buena obra, irás al Toboso, donde dirás a


camino y desviarnos del peligro, aunque no bebamos en tres días; y, pues no
conoce, que quien busca el peligro perece en él; así que, no es bien tentar
de ser manteado, como yo lo fui, y en sacarle vencedor, libre y salvo de
habrá vuestra merced apartado de aquí, cuando yo, de miedo, dé mi ánima a
la cudicia rompe el saco, a mí me ha rasgado mis esperanzas, pues cuando
quiere ahora dejar en un lugar tan apartado del trato humano. Por un solo
menos, hasta la mañana; que, a lo que a mí me muestra la ciencia que
en la línea del brazo izquierdo.
dónde está esa boca o ese colodrillo que dices, si hace la noche tan escura
-Así es -dijo Sancho-, pero tiene el miedo muchos ojos y vee las cosas

lo que debía a estilo de caballero; y así, te ruego, Sancho, que calles;
tu tristeza. Lo que has de hacer es apretar bien las cinchas a Rocinante y
Viendo, pues, Sancho la última resolución de su amo y cuán poco valían con
apretaba las cinchas al caballo, bonitamente y sin ser sentido, ató con el
a saltos. Viendo Sancho Panza el buen suceso de su embuste, dijo:
ordenado que no se pueda mover Rocinante; y si vos queréis porfiar, y

tuvo por bien de sosegarse y esperar, o a que amaneciese, o a que Rocinante

-No hay que llorar -respondió Sancho-, que yo entretendré a vuestra merced
andantes, para hallarse más descansado cuando llegue el día y punto de
-¿A qué llamas apear o a qué dormir? -dijo don Quijote-. ¿Soy yo, por
viere que más viene con mi pretensión.
por tanto.
otro, de modo que quedó abrazado con el muslo izquierdo de su amo, sin
cuento para entretenerle, como se lo había prometido, a lo que Sancho dijo
-Pero, con todo eso, yo me esforzaré a decir una historia que, si la
que viniere para todos sea, y el mal, para quien lo fuere a buscar...» Y
Zonzorino, romano, que dice: "Y el mal, para quien le fuere a buscar", que
camino, pues nadie nos fuerza a que sigamos éste, donde tantos miedos nos
-Sigue tu cuento, Sancho -dijo don Quijote-, y del camino que hemos de
-«Digo, pues -prosiguió Sancho-, que en un lugar de Estremadura había un
andaba enamorado de una pastora que se llamaba Torralba, la cual pastora
dos veces lo que vas diciendo, no acabarás en dos días; dilo seguidamente y
-De la misma manera que yo lo cuento -respondió Sancho-, se cuentan en mi


moza rolliza, zahareña y tiraba algo a hombruna, porque tenía unos pocos de
-Luego, ¿conocístela tú? -dijo don Quijote.
dijo que era tan cierto y verdadero que podía bien, cuando lo contase a
manera que el amor que el pastor tenía a la pastora se volviese en omecillo
vedado; y fue tanto lo que el pastor la aborreció de allí adelante que, por
bien, mas que nunca le había querido.»
las quiere y amar a quien las aborrece. Pasa adelante, Sancho.
pasarse a los reinos de Portugal. La Torralba, que lo supo, se fue tras él,
y otro de un peine, y no sé qué botecillo de mudas para la cara; mas,
Guadiana, y en aquella sazón iba crecido y casi fuera de madre, y por la
Torralba venía ya muy cerca y le había de dar mucha pesadumbre con sus
persona y una cabra; y, con todo esto, le habló y concertó con él que le
pasar otra.» Tenga vuestra merced cuenta en las cabras que el pescador va
desembarcadero de la otra parte estaba lleno de cieno y resbaloso, y


-¡Yo qué diablos sé! -respondió don Quijote-.
acabado el cuento, que no hay pasar adelante.
historia es saber las cabras que han pasado, por estenso, que si se yerra
-No señor, en ninguna manera -respondió Sancho-; porque, así como yo
memoria cuanto me quedaba por decir, y a fe que era de mucha virtud y
-¿De modo -dijo don Quijote- que ya la historia es acabada?

que tal modo de contarla ni dejarla, jamás se podrá ver ni habrá visto en
turbado el entendimiento.
más que decir: que allí se acaba do comienza el yerro de la cuenta del
-Acabe norabuena donde quisiere -dijo don Quijote-, y veamos si se puede
Tornóle a poner las piernas, y él tornó a dar saltos y a estarse quedo:
En esto, parece ser, o que el frío de la mañana, que ya venía, o que Sancho
otro no pudiera hacer por él; mas era tanto el miedo que había entrado en
bien de paz, fue soltar la mano derecha, que tenía asida al arzón trasero,
quitándosela, dieron luego abajo y se le quedaron como grillos. Tras esto,
hacer para salir de aquel terrible aprieto y angustia-, le sobrevino otra
en sí el aliento todo cuanto podía; pero, con todas estas diligencias, fue
-¿Qué rumor es ése, Sancho?
aventuras y desventuras nunca comienzan por poco.
alboroto que el pasado, se halló libre de la carga que tanta pesadumbre le
línea recta subían los vapores hacia arriba, no se pudo escusar de que
dijo:


merced, que me trae a deshoras y por estos no acostumbrados pasos.
con tu persona y con lo que debes a la mía; que la mucha conversación que
-Apostaré -replicó Sancho- que piensa vuestra merced que yo he hecho de mi
-Peor es meneallo, amigo Sancho -respondió don Quijote.
viendo Sancho que a más andar se venía la mañana, con mucho tiento desligó
manotadas; porque corvetas -con perdón suyo- no las sabía hacer. Viendo,

castaños, que hacen la sombra muy escura. Sintió también que el golpear no
mandó que allí le aguardase tres días, a lo más largo, como ya otra vez se
le acabasen sus días. Tornóle a referir el recado y embajada que había de
testamento antes que saliera de su lugar, donde se hallaría gratificado de
cautela, se podía tener por muy más que cierta la prometida ínsula.
su buen señor, y determinó de no dejarle hasta el último tránsito y fin de
Destas lágrimas y determinación tan honrada de Sancho Panza saca el autor
mostrase flaqueza alguna; antes, disimulando lo mejor que pudo, comenzó a

habiendo andado una buena pieza por entre aquellos castaños y árboles
peñas, estaban unas casas mal hechas, que más parecían ruinas de edificios

encomendándose de todo corazón a su señora, suplicándole que en aquella
cual alargaba cuanto podía el cuello y la vista por entre las piernas de
pareció descubierta y patente la misma causa, sin que pudiese ser otra, de
pesadumbre y enojo- seis mazos de batán, que con sus alternativos golpes
Cuando don Quijote vio lo que era, enmudeció y pasmóse de arriba abajo.
tenía los carrillos hinchados y la boca llena de risa, con evidentes
su amo había comenzado, soltó la presa de manera que tuvo necesidad de
lo cual ya se daba al diablo don Quijote, y más cuando le oyó decir, como
-«Has de saber, ¡oh Sancho amigo!, que yo nací, por querer del cielo, en
valerosos fechos...»
vez primera que oyeron los temerosos golpes.
tanta manera, que alzó el lanzón y le asentó dos palos, tales que, si, como
tan malas veras de sus burlas, con temor de que su amo no pasase adelante
-Sosiéguese vuestra merced; que, por Dios, que me burlo.
acá, señor alegre: ¿paréceos a vos que, si como éstos fueron mazos de
como soy, caballero, a conocer y destinguir los sones y saber cuáles son de
nacido entre ellos. Si no, haced vos que estos seis mazos se vuelvan en
quisiéredes.
algo risueño en demasía. Pero dígame vuestra merced, ahora que estamos en
contar, el gran miedo que hemos tenido? A lo menos, el que yo tuve; que de
digna de risa, pero no es digna de contarse; que no son todas las personas
-A lo menos -respondió Sancho-, supo vuestra merced poner en su punto el
colada; que yo he oído decir: "Ése te quiere bien, que te hace llorar"; y
haberle dado de palos, si ya no es que los caballeros andantes dan tras
-Tal podría correr el dado -dijo don Quijote- que todo lo que dices viniese
adelante en una cosa, para que te abstengas y reportes en el hablar
como tú con el tuyo. Y en verdad que lo tengo a gran falta, tuya y mía:
se lee dél que siempre hablaba a su señor con la gorra en la mano,
declararnos la excelencia de su maravilloso silencio, sola una vez se
diferencia de amo a mozo, de señor a criado y de caballero a escudero. Así
mal para el cántaro. Las mercedes y beneficios que yo os he prometido

al de los salarios, cuánto ganaba un escudero de un caballero andante en

en el testamento cerrado que dejé en mi casa, fue por lo que podía suceder;
mundo. Porque quiero que sepas, Sancho, que en él no hay estado más
-Así es verdad -dijo Sancho-, pues sólo el ruido de los mazos de un batán
aquí adelante, no despliegue mis labios para hacer donaire de las cosas de
porque, después de a los padres, a los amos se ha de respetar como si lo



molino de los batanes; mas habíales cobrado tal aborrecimiento don Quijote,
llevado el día de antes.
cabeza una cosa que relumbraba como si fuera de oro, y aún él apenas le
-Paréceme, Sancho, que no hay refrán que no sea verdadero, porque todos son
Dígolo porque si anoche nos cerró la ventura la puerta de la que
por ella, mía será la culpa, sin que la pueda dar a la poca noticia de
sobre que yo hice el juramento que sabes.
que no querría que fuesen otros batanes que nos acabasen de abatanar y
-¡Válate el diablo por hombre! -replicó don Quijote-. ¿Qué va de yelmo a
-No sé nada -respondió Sancho-; mas, a fe que si yo pudiera hablar tanto

caballo rucio rodado, que trae puesto en la cabeza un yelmo de oro?
-Pues ése es el yelmo de Mambrino -dijo don Quijote-. Apártate a una parte
deseado.
torno a decir, que orégano sea, y no batanes.
batanes -dijo don Quijote-; que voto..., y no digo más, que os batanee el
Calló Sancho, con temor que su amo no cumpliese el voto que le había
Es, pues, el caso que el yelmo, y el caballo y caballero que don Quijote
así, el barbero del mayor servía al menor, en el cual tuvo necesidad un
venía, comenzó a llover, y, porque no se le manchase el sombrero, que debía
y ésta fue la ocasión que a don Quijote le pareció caballo rucio rodado, y
pensamientos. Y cuando él vio que el pobre caballero llegaba cerca, sin
él llegaba, sin detener la furia de su carrera, le dijo:
tanta razón se me debe!
sobre sí, no tuvo otro remedio, para poder guardarse del golpe de la lanza,
no le alcanzara el viento. Dejóse la bacía en el suelo, con la cual se
taraza y arpa con los dientes aquéllo por lo que él, por distinto natural,


-Sin duda que el pagano, a cuya medida se forjó primero esta famosa celada,
vínosele a las mientes la cólera de su amo, y calló en la mitad della.
-Ríome -respondió él- de considerar la gran cabeza que tenía el pagano
por algún estraño acidente, debió de venir a manos de quien no supo conocer
mitad hizo ésta, que parece bacía de barbero, como tú dices. Pero, sea lo
le haga ventaja, ni aun le llegue, la que hizo y forjó el dios de las
bastante para defenderme de alguna pedrada.
pelea de los dos ejércitos, cuando le santiguaron a vuestra merced las


en ocasión de haberle menester, porque pienso guardarme con todos mis cinco
si vienen, no hay que hacer otra cosa sino encoger los hombros, detener el

nobles y generosos no hacer caso de niñerías. ¿Qué pie sacaste cojo, qué
ansí, ya yo hubiera vuelto allá y hubiera hecho en tu venganza más daño que
tanta fama de hermosa como tiene.

de la memoria, como nunca se quitarán de las espaldas. Pero, dejando esto
merced derribó; que, según él puso los pies en polvorosa y cogió las de

el vencedor hubiese perdido en la pendencia el suyo; que, en tal caso,
su dueño nos vea alongados de aquí, volverá por él.
con este mío, que no me parece tan bueno. Verdaderamente que son estrechas

necesidad estrema.
los hubiera menester más.
jumento a las mil lindezas, dejándole mejorado en tercio y quinto.
tal era el aborrecimiento que les tenían por el miedo en que les habían
Cortada, pues, la cólera, y aun la malenconía, subieron a caballo, y, sin
quiso, que se llevaba tras sí la de su amo, y aun la del asno, que siempre
disignio alguno.

podrido más de cuatro cosas en el estómago, y una sola que ahora tengo en
-Dila -dijo don Quijote-, y sé breve en tus razonamientos, que ninguno hay
-Digo, pues, señor -respondió Sancho-, que, de algunos días a esta parte,
caminos, donde, ya que se venzan y acaben las más eligrosas, no hay quien
así, me parece que sería mejor, salvo el mejor parecer de vuestra merced,
persona, sus grandes fuerzas y mayor entendimiento; que, visto esto del
vuestra merced, para perpetua memoria. De las mías no digo nada, pues no
quedar las mías entre renglones.
ese término, es menester andar por el mundo, como en aprobación, buscando
conocido por sus obras; y que, apenas le hayan visto entrar los muchachos
insignia alguna, debajo de la cual hubiere acabado grandes hazañas. ''Éste
encantamento en que había estado casi novecientos años''. Así que, de mano
aquel reino, y así como vea al caballero, conociéndole por las armas o por
caballería, que allí viene!'' A cuyo mandamiento saldrán todos, y él
aposento de la señora reina, adonde el caballero la hallará con la infanta,
Sucederá tras esto, luego en continente, que ella ponga los ojos en el
la intricable red amorosa, y con gran cuita en sus corazones por no saber
donde, habiéndole quitado las armas, le traerán un rico manto de escarlata
nunca quitará los ojos della, mirándola a furto de los circustantes, y ella
puerta de la sala un feo y pequeño enano con una fermosa dueña, que, entre
del mundo. Mandará luego el rey que todos los que están presentes la
contenta y pagada además, por haber puesto y colocado sus pensamientos en
le pide (al cabo de algunos días que ha estado en su corte) licencia para
aquella noche se despedirá de su señora la infanta por las rejas de un
doncella de quien la infanta mucho se fiaba. Sospirará él, desmayaráse
la infanta volverá en sí y dará sus blancas manos por la reja al caballero,
malos sucesos, y rogarále la princesa que se detenga lo menos que pudiere;
desde allí a su aposento, échase sobre su lecho, no puede dormir del dolor
infanta está mal dispuesta y que no puede recebir visita; piensa el
delante, halo de notar todo, váselo a decir a su señora, la cual la recibe
doncella que no puede caber tanta cortesía, gentileza y valentía como la de
dos días, sale en público. Ya se es ido el caballero: pelea en la guerra,
a su padre por mujer en pago de sus servicios. No se la quiere dar el rey,
tener a gran ventura, porque se vino a averiguar que el tal caballero es
caballero en dos palabras. Aquí entra luego el hacer mercedes a su escudero
tercera en sus amores, que es hija de un duque muy principal.
al pie de la letra, ha de suceder por vuestra merced, llamándose el
-No lo dudes, Sancho -replicó don Quijote-, porque del mesmo y por los
o de los paganos tenga guerra y tenga hija hermosa; pero tiempo habrá para
puesto caso que se halle rey con guerra y con hija hermosa, y que yo haya
porque no me querrá el rey dar a su hija por mujer si no está primero muy
que yo soy hijodalgo de solar conocido, de posesión y propriedad y de
hallase quinto o sesto nieto de rey. Porque te hago saber, Sancho, que hay
deshecho, y han acabado en punta, como pirámide puesta al revés; otros
fueron, que ya no son, y otros son, que ya no fueron; y podría ser yo
ser. Y cuando no, la infanta me ha de querer de manera que, a pesar de su
gusto me diere; que el tiempo o la muerte ha de acabar el enojo de sus
-Ahí entra bien también -dijo Sancho- lo que algunos desalmados dicen: "No
señor rey, suegro de vuestra merced, no se quisiere domeñar a entregalle a
goce pacíficamente el reino, el pobre escudero se podrá estar a diente en
que el cielo ordene otra cosa; porque bien podrá, creo yo, desde luego
-Eso no hay quien la quite -dijo don Quijote.
dejar correr la suerte por donde mejor lo encaminare.
menester; y ruin sea quien por ruin se tiene.
esto me basta.
caso, porque, siendo yo el rey, bien te puedo dar nobleza, sin que la
señoría, mal que les pese.
-Dictado has de decir, que no litado -dijo su amo.
porque, por vida mía, que un tiempo fui muñidor de una cofradía, y que me
ponga un ropón ducal a cuestas, o me vista de oro y de perlas, a uso de
barbas a menudo; que, según las tienes de espesas, aborrascadas y mal

de grande.
de sí a sus caballerizos?
corte, y allí vi que, paseándose un señor muy pequeño, que decían que era
juntaba con el otro, sino que siempre andaba tras dél. Respondiéronme que

puedes ser tú el primero conde que lleve tras sí su barbero; y aun es de
-Quédese eso del barbero a mi cargo -dijo Sancho-, y al de vuestra merced
-Así será -respondió don Quijote.


mal de su grado, los llevaban donde no quisieran ir
Cuenta Cide Hamete Benengeli, autor arábigo y manchego, en esta gravísima,
aquellas razones que en el fin del capítulo veinte y uno quedan referidas,
hierro por los cuellos, y todos con esposas a las manos. Venían ansimismo
Sancho Panza los vido, dijo:
-¿Cómo gente forzada? -preguntó don Quijote-. ¿Es posible que el rey haga
-No digo eso -respondió Sancho-, sino que es gente que, por sus delitos, va
-En resolución -replicó don Quijote-, comoquiera que ello sea, esta gente,
-Así es -dijo Sancho.
desfacer fuerzas y socorrer y acudir a los miserables.
rey, no hace fuerza ni agravio a semejante gente, sino que los castiga en
Llegó, en esto, la cadena de los galeotes, y don Quijote, con muy corteses
Una de las guardas de a caballo respondió que eran galeotes, gente de Su


-Aunque llevamos aquí el registro y la fe de las sentencias de cada uno
lo dirán si quisieren, que sí querrán, porque es gente que recibe gusto de
Con esta licencia, que don Quijote se tomara aunque no se la dieran, se
-¿Por eso no más? -replicó don Quijote-. Pues, si por enamorados echan a
-No son los amores como los que vuestra merced piensa -dijo el galeote-;
justicia por fuerza, aún hasta agora no la hubiera dejado de mi voluntad.
gurapas, y acabóse la obra.

El cual era un mozo de hasta edad de veinte y cuatro años, y dijo que era
el primero, y dijo:





Mas una de las guardas le dijo:
confesar en el tormento. A este pecador le dieron tormento y confesó su
que ya lleva en las espaldas. Y va siempre pensativo y triste, porque los
Porque dicen ellos que tantas letras tiene un no como un sí, y que harta
de camino.


pesadumbre.
golfo y se está muriendo de hambre, sin tener adonde comprar lo que ha
escribano y avivado el ingenio del procurador, de manera que hoy me viera

por que allí venía, comenzó a llorar y no respondió palabra; mas el quinto
-Este hombre honrado va por cuatro años a galeras, habiendo paseado las
-Eso es -dijo Sancho Panza-, a lo que a mí me parece, haber salido a la
-Así es -replicó el galeote-; y la culpa por que le dieron esta pena es por
y collar de hechicero.
solamente el alcahuete limpio, no merecía él ir a bogar en las galeras,
república bien ordenada, y que no le debía ejercer sino gente muy bien
lonja; y desta manera se escusarían muchos males que se causan por andar
de poca experiencia, que, a la más necesaria ocasión y cuando es menester
por que convenía hacer elección de los que en la república habían de tener
me ha causado ver estas blancas canas y este rostro venerable en tanta
voluntad, como algunos simples piensan; que es libre nuestro albedrío, y no
vuelven locos a los hombres, dando a entender que tienen fuerza para hacer
que no tuve culpa; en lo de alcahuete, no lo pude negar. Pero nunca pensé
aprovechó nada este buen deseo para dejar de ir adonde no espero volver,



todas, que resultó de la burla crecer la parentela, tan intricadamente que
años, consentí: castigo es de mi culpa; mozo soy: dure la vida, que con
nosotros tendremos en la tierra cuidado de rogar a Dios en nuestras


diferentemente atado que los demás, porque traía una cadena al pie, tan
la cual decendían dos hierros que llegaban a la cintura, en los cuales se
cabeza a llegar a las manos. Preguntó don Quijote que cómo iba aquel hombre
tan grande bellaco que, aunque le llevaban de aquella manera, no iban
-¿Qué delitos puede tener -dijo don Quijote-, si no han merecido más pena
-Va por diez años -replicó la guarda-, que es como muerte cevil. No se

Ginesillo, y Pasamonte es mi alcurnia, y no Parapilla, como voacé dice; y
-Hable con menos tono -replicó el comisario-, señor ladrón de más de la
-Bien parece -respondió el galeote- que va el hombre como Dios es servido,

darnos, dénoslo ya, y vaya con Dios, que ya enfada con tanto querer saber

-Y le pienso quitar -dijo Ginés-, si quedara en docientos ducados.
-Es tan bueno -respondió Ginés- que mal año para Lazarillo de Tormes y para
donosas que no pueden haber mentiras que se le igualen.

-¿Y está acabado? -preguntó don Quijote.
Lo que está escrito es desde mi nacimiento hasta el punto que esta última
-Luego, ¿otra vez habéis estado en ellas? -dijo don Quijote.
sabe el bizcocho y el corbacho -respondió Ginés-; y no me pesa mucho de ir
sería menester, aunque no es menester mucho más para lo que yo tengo de
-Hábil pareces -dijo don Quijote.
buen ingenio.

pobretes que aquí vamos, sino para que nos guiase y llevase adonde Su
todo el mundo calle, y viva bien, y hable mejor y caminemos, que ya es
Alzó la vara en alto el comisario para dar a Pasamonte en respuesta de sus
tanto suelta la lengua. Y, volviéndose a todos los de la cadena, dijo:
padecer no os dan mucho gusto, y que vais a ellas muy de mala gana y muy
finalmente, el torcido juicio del juez, hubiese sido causa de vuestra
que me está diciendo, persuadiendo y aun forzando que muestre con vosotros
los menesterosos y opresos de los mayores. Pero, porque sé que una de las
desataros y dejaros ir en paz, que no faltarán otros que sirvan al rey en
que estos pobres no han cometido nada contra vosotros. Allá se lo haya cada
verdugos de los otros hombres, no yéndoles nada en ello. Pido esto con esta
mi brazo, harán que lo hagáis por fuerza.
ha salido a cabo de rato! ¡Los forzados del rey quiere que le dejemos, como
ese bacín que trae en la cabeza, y no ande buscando tres pies al gato.
lugar de ponerse en defensa, dio con él en el suelo, malherido de una
volviendo sobre sí, pusieron mano a sus espadas los de a caballo, y los de
que se les ofrecía de alcanzar libertad, no la procuraran, procurando
don Quijote, que los acometía, no hicieron cosa que fuese de provecho.
comisario caído, le quitó la espada y la escopeta, con la cual, apuntando
las muchas pedradas que los ya sueltos galeotes les tiraban.
cual, a campana herida, saldría a buscar los delincuentes, y así se lo dijo


redonda para ver lo que les mandaba, y así les dijo:
pecados que más a Dios ofende es la ingratitud. Dígolo porque ya habéis
quité de vuestros cuellos, luego os pongáis en camino y vais a la ciudad
y le contéis, punto por punto, todos los que ha tenido esta famosa aventura

-Lo que vuestra merced nos manda, señor y libertador nuestro, es imposible
meterse en las entrañas de la tierra, por no ser hallado de la Santa
montazgo de la señora Dulcinea del Toboso en alguna cantidad de avemarías y
en guerra; pero pensar que hemos de volver ahora a las ollas de Egipto,
nosotros eso como pedir peras al olmo.
puta, don Ginesillo de Paropillo, o como os llamáis, que habéis de ir vos
Pasamonte, que no era nada bien sufrido, estando ya enterado que don
los compañeros, y, apartándose aparte, comenzaron a llover tantas piedras
bronce. Sancho se puso tras su asno, y con él se defendía de la nube y
fuerza que dieron con él en el suelo; y apenas hubo caído, cuando fue sobre
pedazos. Quitáronle una ropilla que traía sobre las armas, y las medias
despojos de la batalla, se fueron cada uno por su parte, con más cuidado de

que aún no había cesado la borrasca de las piedras, que le perseguían los
mohinísimo de verse tan malparado por los mismos a quien tanto bien había


historia se cuentan
Viéndose tan malparado don Quijote, dijo a su escudero:
agua en la mar. Si yo hubiera creído lo que me dijiste, yo hubiera escusado

créame ahora y escusará otro mayor; porque le hago saber que con la Santa
saetas me zumban por los oídos.
digas que soy contumaz y que jamás hago lo que me aconsejas, por esta vez
nadie que yo me retiré y aparté deste peligro de miedo, sino por complacer
mientes y mentirás todas las veces que lo pensares o lo dijeres. Y no me
miedo, estoy ya para quedarme, y para aguardar aquí solo, no solamente a la
hermanos y hermandades que hay en el mundo.
cordura, cuando el peligro sobrepuja a la esperanza, y de sabios es
gobierno; así que, no se arrepienta de haber tomado mi consejo, sino suba

llevando Sancho intención de atravesarla toda e ir a salir al Viso, o a
de la refriega de los galeotes se había escapado libre la despensa que

Reducíansele a la memoria los maravillosos acaecimientos que en semejantes
se acordaba. Ni Sancho llevaba otro cuidado -después que le pareció que
la mujeriega sobre su jumento, sacando de un costal y embaulando en su

cual se dio priesa a llegar a ayudarle si fuese menester; y cuando llegó
que fue necesario que Sancho se apease a tomarlos, y mandóle su amo que
Hízolo con mucha presteza Sancho, y, aunque la maleta venía cerrada con una
menos curiosas que limpias, y en un pañizuelo halló un buen montoncillo de
-¡Bendito sea todo el cielo, que nos ha deparado una aventura que sea de
Y buscando más, halló un librillo de memoria, ricamente guarnecido. Éste le
lencería, la puso en el costal de la despensa. Todo lo cual visto por don
-Paréceme, Sancho, y no es posible que sea otra cosa, que algún caminante
-No puede ser eso -respondió Sancho-, porque si fueran ladrones, no se
-Verdad dices -dijo don Quijote-, y así, no adivino ni doy en lo que esto
deseamos.
muy buena letra, fue un soneto, que, leyéndole alto porque Sancho también
O le falta al Amor conocimiento,

al género más duro de tormento.

que un dios no sea cruel. Pues, ¿quién ordena

que tanto mal en tanto bien no cabe,

que al mal de quien la causa no se sabe


-Paréceme -dijo Sancho- que vuestra merced nombró ahí hilo.
de la dama de quien se queja el autor deste soneto; y a fe que debe de ser
-Luego, ¿también -dijo Sancho- se le entiende a vuestra merced de trovas?
del Toboso. Porque quiero que sepas, Sancho, que todos o los más caballeros
enamorados andantes. Verdad es que las coplas de los pasados caballeros
-Lea más vuestra merced -dijo Sancho-, que ya hallará algo que nos
Volvió la hoja don Quijote y dijo:

-En el principio no parece sino de amores -respondió don Quijote.

Y, leyéndola alto, como Sancho se lo había rogado, vio que decía desta
Tu falsa promesa y mi cierta desventura me llevan a parte donde antes
yo; mas si la virtud fuera riqueza que se estimara, no envidiara yo dichas
que eres mujer. Quédate en paz, causadora de mi guerra, y haga el cielo que
Acabando de leer la carta, dijo don Quijote:
escribió es algún desdeñado amante.
pudo leer y otros no; pero lo que todos contenían eran quejas, lamentos,

inquiriese, ni costura que no deshiciese, ni vedija de lana que no
ciento. Y, aunque no halló mas de lo hallado, dio por bien empleados los
la hambre, sed y cansancio que había pasado en servicio de su buen señor,

en oro y por las tan buenas camisas, que debía de ser de algún principal
inhabitable y escabroso no parecía persona alguna de quien poder
con imaginación que no podía faltar por aquellas malezas alguna estraña
Yendo, pues, con este pensamiento, vio que, por cima de una montañuela que
la barba negra y espesa, los cabellos muchos y rabultados, los pies
partes se le descubrían las carnes. Traía la cabeza descubierta, y, aunque
porque no era dado a la debilidad de Rocinante andar por aquellas
buscalle, aunque supiese andar un año por aquellas montañas hasta hallarle;
diligencia, con aquel hombre que con tanta priesa se les había quitado de
-No podré hacer eso -respondió Sancho-, porque, en apartándome de vuestra
adelante no me aparte un dedo de su presencia.
quieras valer de mi ánimo, el cual no te ha de faltar, aunque te falte el
aquel hombre que vimos, el cual, sin duda alguna, no es otro que el dueño
A lo que Sancho respondió:
dueño del dinero, claro está que lo tengo de restituir; y así, fuera mejor,
fuera a tiempo que lo hubiera gastado, y entonces el rey me hacía franco.
buscarle y volvérselos; y, cuando no le buscásemos, la vehemente sospecha
quitará si le hallo.
habiendo rodeado parte de la montaña, hallaron en un arroyo, caída, muerta
huía era el dueño de la mula y del cojín.
deshora, a su siniestra mano, parecieron una buena cantidad de cabras, y
donde estaban. Él respondió a gritos que quién les había traído por aquel
todo le darían buena cuenta. Bajó el cabrero, y, en llegando adonde don
-Apostaré que está mirando la mula de alquiler que está muerta en esa


hurto; que es el diablo sotil, y debajo de los pies se levanta allombre
-Eso mesmo es lo que yo digo -respondió Sancho-: que también la hallé yo, y


como tres leguas deste lugar, un mancebo de gentil talle y apostura,
desta sierra era la más áspera y escondida; dijímosle que era esta donde
podido llegar aquí, porque no hay camino ni senda que a este lugar
todos contentos de su buen talle, y admirados de su demanda y de la priesa
uno de nuestros pastores, y, sin decille nada, se llegó a él y le dio
volvió a emboscar en la sierra. Como esto supimos algunos cabreros, le
alcornoque. Salió a nosotros con mucha mansedumbre, ya roto el vestido, y
teníamos, nos dieron a entender que era el que buscábamos. Saludónos
para cumplir cierta penitencia que por sus muchos pecados le había sido
cual no podía pasar, nos dijese dónde le hallaríamos, porque con mucho amor
nuestro ofrecimiento, pidió perdón de los asaltos pasados, y ofreció de
otra que aquella que le ofrecía la ocasión donde le tomaba la noche; y
cómo le habíamos visto la vez primera, y cuál le veíamos entonces. Porque,
que, puesto que éramos rústicos los que le escuchábamos, su gentileza era
un buen espacio, en el cual todos estuvimos quedos y suspensos, esperando
mover pestaña gran rato, y otras veces cerrarlos, apretando los labios y
pensábamos, porque se levantó con gran furia del suelo, donde se había
esto hacía, diciendo: ''¡Ah, fementido Fernando! ¡Aquí, aquí me pagarás la
engaño!'' Y a éstas añadía otras razones, que todas se encaminaban a decir
nosotros y se emboscó corriendo por entre estos jarales y malezas, de modo
hecho alguna mala obra, tan pesada cuanto lo mostraba el término a que le
pastores le den de lo que llevan para comer y otras a quitárselo por
puñadas; y cuando está en su seso, lo pide por amor de Dios, cortés y
yo y cuatro zagales, los dos criados y los dos amigos míos, de buscarle
leguas, y allí le curaremos, si es que su mal tiene cura, o sabremos quién
preguntado; y entended que el dueño de las prendas que hallastes es el
sierra.
deseo de saber quién era el desdichado loco; y propuso en sí lo mesmo que
lo que él pensaba ni esperaba, porque en aquel mesmo instante pareció, por
entendidas de cerca, cuanto más de lejos. Su traje era cual se ha pintado,
tales hábitos traía no debía de ser de ínfima calidad.
bronca, pero con mucha cortesía. Don Quijote le volvió las saludes con no
brazos, como si de luengos tiempos le hubiera conocido. El otro, a quien
puestas sus manos en los hombros de don Quijote, le estuvo mirando, como
resolución, el primero que habló después del abrazamiento fue el Roto, y



plática, dijo:
agradezco las muestras y la cortesía que conmigo habéis usado; y quisiera
quiere mi suerte darme otra cosa con que corresponda a las buenas obras que
-Los que yo tengo -respondió don Quijote- son de serviros; tanto, que tenía
algún género de remedio; y si fuera menester buscarle, buscarle con la
llorarla y plañirla como mejor pudiera, que todavía es consuelo en las
por la mucha que veo que en vos se encierra, y juntamente os conjuro por la
bruto animal, pues moráis entre ellos tan ajeno de vos mismo cual lo
caballero andante, que si en esto, señor, me complacéis, de serviros con
prometido.
Figura, no hacía sino mirarle, y remirarle y tornarle a mirar de arriba
-Si tienen algo que darme a comer, por amor de Dios que me lo den; que,

atontada, tan apriesa que no daba espacio de un bocado al otro, pues antes
siguiesen, como lo hicieron, y él los llevó a un verde pradecillo que a la
sin que ninguno hablase, hasta que el Roto, después de haberse acomodado en
-Si gustáis, señores, que os diga en breves razones la inmensidad de mis
que lo hagáis, en ése se quedará lo que fuere contando.
había contado su escudero, cuando no acertó el número de las cabras que

que añadir otras de nuevo, y, mientras menos me preguntáredes, más presto


deben de haber llorado mis padres y sentido mi linaje, sin poderla aliviar
toda la gloria que yo acertara a desearme: tal es la hermosura de Luscinda,
amé, quise y adoré desde mis tiernos y primeros años, y ella me quiso a mí
que, cuando pasaran adelante, no podían tener otro fin que el de casarnos,
le pareció que por buenos respetos estaba obligado a negarme la entrada de
porque, aunque pusieron silencio a las lenguas, no le pudieron poner a las
presencia de la cosa amada turba y enmudece la intención más determinada y
enamorados versos, donde el alma declaraba y trasladaba sus sentimientos,

más convenía para salir con mi deseado y merecido premio; y fue el
querer honrarme con prendas suyas, pero que, siendo mi padre vivo, a él
hurto.
decía, y que mi padre vendría en ello como yo se lo dijese; y con este
una carta abierta en la mano, la cual, antes que yo le dijese palabra, me
señores, debéis de saber, es un grande de España que tiene su estado en lo
se le pedía, que era que me enviase luego donde él estaba; que quería que
la carta y enmudecí leyéndola, y más cuando oí que mi padre me decía: ''De
que mereces''. Añadió a éstas otras razones de padre consejero.
algunos días y dilatase el darle estado hasta que yo viese lo que Ricardo
recebido y tratado, que desde luego comenzó la envidia a hacer su oficio,
más se holgó con mi ida fue un hijo segundo del duque, llamado Fernando,
mayor me quería bien y me hacía merced, no llegó al estremo con que don
»Es, pues, el caso que, como entre los amigos no hay cosa secreta que no se
enamorado, que le traía con un poco de desasosiego. Quería bien a una
determinaba en cuál destas cosas tuviese más excelencia ni más se
y conquistar la entereza de la labradora, darle palabra de ser su esposo,
pude, procuré estorbarle y apartarle de tal propósito. Pero, viendo que no
parecerle que estaba yo obligado, en vez de buen criado, no tener
remedio para poder apartar de la memoria la hermosura que tan sujeto le
darían al duque que venía a ver y a feriar unos muy buenos caballos que en
»Apenas le oí yo decir esto, cuando, movido de mi afición, aunque su
me ofrecía de volver a ver a mi Luscinda. Con este pensamiento y deseo,
oficio, a pesar de los más firmes pensamientos. Ya cuando él me vino a
el duque su padre haría cuando supiese su disparate.
es, sino apetito, el cual, como tiene por último fin el deleite, en
cual término no le puso a lo que es verdadero amor...; quiero decir que,
remediarlos, ahora de veras procuraba irse, por no ponerlos en ejecución.
vivir, aunque no habían estado muertos ni amortiguados, mis deseos, de los
hermosura, donaire y discreción de Luscinda de tal manera, que mis
noche, a la luz de una vela, por una ventana por donde los dos solíamos
finalmente, tan enamorado cual lo veréis en el discurso del cuento de mi
pidiéndome que la pidiese a su padre por esposa, tan discreto, tan honesto
demás mujeres del mundo estaban repartidas.
justas causas don Fernando a Luscinda alababa, me pesaba de oír aquellas
plática, aunque la trujese por los cabellos; cosa que despertaba en mí un
ella me aseguraba. Procuraba siempre don Fernando leer los papeles que yo a
libro de caballerías en que leer, de quien era ella muy aficionada, que era
No hubo bien oído don Quijote nombrar libro de caballerías, cuando dijo:
fuera menester otra exageración para darme a entender la alteza de su
conmigo, no es menester gastar más palabras en declararme su hermosura,
señor, que vuestra merced le hubiera enviado junto con Amadís de Gaula al
aquellos admirables versos de sus bucólicas, cantadas y representadas por
quiera vuestra merced ser servido de venirse conmigo a mi aldea, que allí
merced a la malicia de malos y envidiosos encantadores. Y perdóneme vuestra
es en mi mano dejar de hablar en ellos, como lo es en la de los rayos del

profundamente pensativo. Y, puesto que dos veces le dijo don Quijote que

contrario entendiese o creyese), sino que aquel bellaconazo del maestro
-Eso no, ¡voto a tal! -respondió con mucha cólera don Quijote (y arrojóle,
presumir que tan alta princesa se había de amancebar con un sacapotras; y
o como más gusto le diere.
accidente de su locura y no estaba para proseguir su historia; ni tampoco
fuera su verdadera y natural señora: tal le tenían sus descomulgados
burla, y alzó un guijarro que halló junto a sí, y dio con él en los pechos
Roto le recibió de tal suerte que con una puñada dio con él a sus pies, y
tuvo a todos rendidos y molidos, los dejó y se fue, con gentil sosiego, a
Levantóse Sancho, y, con la rabia que tenía de verse aporreado tan sin
locura; que, si esto supieran, hubieran estado sobre aviso para poderse
replicar el cabrero, y fue el fin de las réplicas asirse de las barbas y

satisfacerme del agravio que me ha hecho, peleando con él mano a mano, como
-Así es -dijo don Quijote-, pero yo sé que él no tiene ninguna culpa de lo
Con esto los apaciguó, y don Quijote volvió a preguntar al cabrero si sería
era no saber de cierto su manida; pero que, si anduviese mucho por aquellos


la penitencia de Beltenebros
Despidióse del cabrero don Quijote, y, subiendo otra vez sobre Rocinante,
Sancho iba muerto por razonar con su amo, y deseaba que él comenzase la

los cuales, por lo menos, hablaré y departiré todo lo que quisiere; porque
quisiera la suerte que los animales hablaran, como hablaban en tiempos de
que no se puede llevar en paciencia, andar buscando aventuras toda la vida
su corazón, como si fuera mudo.
el entredicho que te tengo puesto en la lengua. Dale por alzado y di lo que

merced en volver tanto por aquella reina Magimasa, o como se llama? O, ¿qué
adelante con su historia, y se hubieran ahorrado el golpe del guijarro, y
-A fe, Sancho -respondió don Quijote-, que si tú supieras, como yo lo sé,
blasfemias salieron; porque es muy gran blasfemia decir ni pensar que una
sanos consejos, y sirvió de ayo y de médico a la reina; pero pensar que
estaba sin juicio.
palabras de un loco, porque si la buena suerte no ayudara a vuestra merced
¡montas que no se librara Cardenio por loco!
volver por la honra de las mujeres, cualesquiera que sean, cuanto más por
fermosa, además fue muy prudente y muy sufrida en sus calamidades, que las
prudencia y paciencia. Y de aquí tomó ocasión el vulgo ignorante y mal
-Ni yo lo digo ni lo pienso -respondió Sancho-: allá se lo hayan; con su
que compra y miente, en su bolsa lo siente. Cuanto más, que desnudo nací,
puertas al campo? Cuanto más, que de Dios dijeron.
ensartando! ¿Qué va de lo que tratamos a los refranes que enhilas? Por tu
cinco sentidos que todo cuanto yo he hecho, hago e hiciere, va muy puesto

cual, después de hallado, quizá le vendrá en voluntad de acabar lo que dejó

que tengo de hacer en ellas una hazaña con que he de ganar perpetuo nombre
caballero.

estar en tu diligencia.

bien que te tenga más suspenso, esperando en lo que han de parar mis
solo, el primero, el único, el señor de todos cuantos hubo en su tiempo en
asimismo que, cuando algún pintor quiere salir famoso en su arte, procura
para adorno de las repúblicas. Y así lo ha de hacer y hace el que quiere
como también nos mostró Virgilio, en persona de Eneas, el valor de un hijo
ejemplo a los venideros hombres de sus virtudes. Desta mesma suerte, Amadís
de la caballería militamos. Siendo, pues, esto ansí, como lo es, hallo yo,
este caballero mostró su prudencia, valor, valentía, sufrimiento, firmeza y
por cierto, significativo y proprio para la vida que él de su voluntad
ejércitos, fracasar armadas y deshacer encantamentos. Y, pues estos lugares


juntamente al valiente don Roldán, cuando halló en una fuente las señales
claras fuentes, mató pastores, destruyó ganados, abrasó chozas, derribó
o Rotolando (que todos estos tres nombres tenía), parte por parte en todas
contentarme con sola la imitación de Amadís, que sin hacer locuras de daño,
provocados y tuvieron causa para hacer esas necedades y penitencias, pero
Dulcinea del Toboso ha hecho alguna niñería con moro o cristiano?
negocio; que volverse loco un caballero andante con causa, ni grado ni
tengo en la larga ausencia que he hecho de la siempre señora mía Dulcinea
gastes tiempo en aconsejarme que deje tan rara, tan felice y tan no vista
fuere tal cual a mi fe se le debe, acabarse ha mi sandez y mi penitencia; y
en que me dejares, gozando el bien que me trujeres, por cuerdo, o no
aquel desagradecido le quiso hacer pedazos. Pero no pudo, donde se puede
A lo cual respondió Sancho:
llevar en paciencia algunas cosas que vuestra merced dice, y que por ellas
como es uso de caballeros andantes, que todo debe de ser cosa de viento y
Mambrino, y que no salga de este error en más de cuatro días, ¿qué ha de
mi casa y hacerme la barba en ella, si Dios me diere tanta gracia que algún
-Mira, Sancho, por el mismo que denantes juraste, te juro -dijo don
echado de ver que todas las cosas de los caballeros andantes parecen
de encantadores que todas nuestras cosas mudan y truecan y les vuelven
Mambrino, y a otro le parecerá otra cosa. Y fue rara providencia del sabio
estima, todo el mundo me perseguirá por quitármele; pero, como ven que no
que si le conociera, que nunca él le dejara. Guárdale, amigo, que por ahora
penitencia más a Roldán que a Amadís.
peñón tajado, estaba sola entre otras muchas que la rodeaban. Corría por su
muchos árboles silvestres y algunas plantas y flores, que hacían el lugar
estuviera sin juicio:
desventura en que vosotros mesmos me habéis puesto. Éste es el sitio donde
montaraces árboles, en testimonio y señal de la pena que mi asendereado
desdichado amante, a quien una luenga ausencia y unos imaginados celos han
hermosura! ¡Oh vosotras, napeas y dríadas, que tenéis por costumbre de
sosiego, que me ayudéis a lamentar mi desventura, o, a lo menos, no os
buena en cuanto acertares a pedirle, que consideres el lugar y el estado a
habéis de hacer compañía a mi soledad, dad indicio, con el blando
bien en la memoria lo que aquí me verás hacer, para que lo cuentes y
Y, diciendo esto, se apeó de Rocinante, y en un momento le quitó el freno y
-Libertad te da el que sin ella queda, ¡oh caballo tan estremado por tus
ni el nombrado Frontino, que tan caro le costó a Bradamante.

alabanza; pero si él aquí estuviera, no consintiera yo que nadie le
cuando Dios quería. Y en verdad, señor Caballero de la Triste Figura, que
porque será ahorrar tiempo a mi ida y vuelta; que si la hago a pie, no sé
parece mal tu designio; y digo que de aquí a tres días te partirás, porque

-¡Bien estás en el cuento! -respondió don Quijote-. Ahora me falta rasgar

primera se acabase la máquina desta penitencia; y sería yo de parecer que,
fingido y cosa contrahecha y de burla, se contentase, digo, con dárselas en
dura que la de un diamante.
quiérote hacer sabidor de que todas estas cosas que hago no son de burlas,
relasos, y el hacer una cosa por otra lo mesmo es que mentir. Ansí que, mis
hilas para curarme, pues que la ventura quiso que nos faltase el bálsamo
-Más fue perder el asno -respondió Sancho-, pues se perdieron en él las
estómago. Y más le ruego: que haga cuenta que son ya pasados los tres días
escriba la carta y despácheme luego, porque tengo gran deseo de volver a
-¿Purgatorio le llamas, Sancho? -dijo don Quijote-. Mejor hicieras de
-Quien ha infierno -respondió Sancho-, nula es retencio, según he oído
-No entiendo qué quiere decir retencio -dijo don Quijote.
dél, ni puede. Lo cual será al revés en vuestra merced, o a mí me andarán
diré tales cosas de las necedades y locuras, que todo es uno, que vuestra
dulce y melificada volveré por los aires, como brujo, y sacaré a vuestra
están en el infierno, ni creo que vuestra merced dirá otra cosa.
escribir la carta?

unas tablitas de cera; aunque tan dificultoso será hallarse eso ahora como
tú tendrás cuidado de hacerla trasladar en papel, de buena letra, en el
ningún escribano, que hacen letra procesada, que no la entenderá Satanás.
-Nunca las cartas de Amadís se firman -respondió don Quijote.
firmar, y ésa, si se traslada, dirán que la firma es falsa y quedaréme sin
-La libranza irá en el mesmo librillo firmada; que, en viéndola, mi sobrina
Figura". Y hará poco al caso que vaya de mano ajena, porque, a lo que yo me
platónicos, sin estenderse a más que a un honesto mirar. Y aun esto tan de
visto cuatro veces; y aun podrá ser que destas cuatro veces no hubiese ella
criado.
Dulcinea del Toboso, llamada por otro nombre Aldonza Lorenzo?
universo.
el más forzudo zagal de todo el pueblo. ¡Vive el Dador, que es moza de
¡Oh hideputa, qué rejo que tiene, y qué voz! Sé decir que se puso un día
la oyeron como si estuvieran al pie de la torre. Y lo mejor que tiene es
Triste Figura, que no solamente puede y debe vuestra merced hacer locuras
le lleve el diablo. Y querría ya verme en camino, sólo por vella; que ha
a vuestra merced una verdad, señor don Quijote: que hasta aquí he estado en
alguna persona tal, que mereciese los ricos presentes que vuestra merced le
ganado y ganó en el tiempo que yo aún no era su escudero. Pero, bien
della los vencidos que vuestra merced le envía y ha de enviar? Porque
riese y enfadase del presente.
que eres muy grande hablador, y que, aunque de ingenio boto, muchas veces
hermosa, moza, libre y rica, y, sobre todo, desenfadada, se enamoró de un
estoy, señora, y no sin mucha causa, de que una mujer tan principal, tan
maestros, tantos presentados y tantos teólogos, en quien vuestra merced
''Vuestra merced, señor mío, está muy engañado, y piensa muy a lo antiguo
Así que, Sancho, por lo que yo quiero a Dulcinea del Toboso, tanto vale
verdad que las tienen. ¿Piensas tú que las Amariles, las Filis, las
comedias, están llenos, fueron verdaderamente damas de carne y hueso, y de
y por hombres que tienen valor para serlo. Y así, bástame a mí pensar y
algún hábito, y yo me hago cuenta que es la más alta princesa del mundo.
cosas se hallan consumadamente en Dulcinea, porque en ser hermosa ninguna
píntola en mi imaginación como la deseo, así en la belleza como en la
Y diga cada uno lo que quisiere; que si por esto fuere reprehendido de los
-Digo que en todo tiene vuestra merced razón -respondió Sancho-, y que yo
mudo.
sosiego comenzó a escribir la carta; y, en acabándola, llamó a Sancho y le
cual respondió Sancho:
le llevaré bien guardado, porque pensar que yo la he de tomar en la memoria
oílla, que debe de ir como de molde.

Soberana y alta señora:
dulcísima Dulcinea del Toboso, te envía la salud que él no tiene. Si tu
esta cuita, que, además de ser fuerte, es muy duradera. Mi buen escudero
haz lo que te viniere en gusto; que, con acabar mi vida, habré satisfecho a
Tuyo hasta la muerte,

todo cuanto quiere, y qué bien que encaja en la firma El Caballero de la

los tres pollinos y fírmela con mucha claridad, porque la conozcan en
-Que me place -dijo don Quijote.

cargo de vuestra merced. Los cuales tres pollinos se los mando librar y
veinte y dos de agosto deste presente año.

trecientos, fuera bastante.
a Rocinante, y aparéjese vuestra merced a echarme su bendición, que luego

menos de media hora, porque, habiéndolas tú visto por tus ojos, puedas

del llanto que anoche hice por el rucio, que no estoy para meterme en
más, que para mí no era menester nada deso, y, como ya tengo dicho, fuera
responde como es razón, voto hago solene a quien puedo que le tengo de
se vuelva loco, sin qué ni para qué, por una...? No me lo haga decir la
conociese, que me ayunase!
cuerdo que yo.
dejando esto aparte, ¿qué es lo que ha de comer vuestra merced en tanto que

me dieren, que la fineza de mi negocio está en no comer y en hacer otras
-A Dios, pues. Pero, ¿sabe vuestra merced qué temo? Que no tengo de acertar
don Quijote-, y aun tendré cuidado de subirme por estos más altos riscos,
muchas que por aquí hay y las vayas poniendo de trecho a trecho, hasta
-Así lo haré -respondió Sancho Panza.
lágrimas de entrambos, se despidió dél. Y, subiendo sobre Rocinante, a
ramos de la retama, como su amo se lo había aconsejado. Y así, se fue,

vea siquiera una, aunque bien grande la he visto en la quedada de vuestra
-¿No te lo decía yo? -dijo don Quijote-. Espérate, Sancho, que en un credo
Y, desnudándose con toda priesa las calzones, quedó en carnes y en pañales,
vez, volvió Sancho la rienda a Rocinante y se dio por contento y satisfecho


Quijote en Sierra Morena
Y, volviendo a contar lo que hizo el de la Triste Figura después que se vio
Sancho se había ido sin querer aguardar a ver más sandeces, se subió sobre
mejor y le estaría más a cuento: imitar a Roldán en las locuras desaforadas
maravilla?, pues, al fin, era encantado y no le podía matar nadie si no era
Bernardo del Carpio, que se las entendió y le ahogó entre los brazos, en
halló en la fontana y por las nuevas que le dio el pastor de que Angélica
su dama le había cometido desaguisado, no hizo mucho en volverse loco. Pero
todos los días de su vida moro alguno, ansí como él es, en su mismo traje,
de Roldán el furioso. Por otra parte, veo que Amadís de Gaula, sin perder
desdeñado de su señora Oriana, que le había mandado que no pareciese ante
Dios, hasta que el cielo le acorrió, en medio de su mayor cuita y
que no me han hecho mal alguno? Ni tengo para qué enturbiar el agua clara
que pudiere; del cual se dirá lo que del otro se dijo: que si no acabó
pues, manos a la obra: venid a mi memoria, cosas de Amadís, y enseñadme por
En esto le vino al pensamiento cómo le haría, y fue que rasgó una gran tira
estuvo, donde rezó un millón de avemarías. Y lo que le fatigaba mucho era
las cortezas de los árboles y por la menuda arena muchos versos, todos
hallaron, no fueron más que estos que aquí se siguen:
  que en aqueste sitio estáis,
  escuchad mis quejas santas.
  pues, por pagaros escote,
  del Toboso.
  el amador más leal
  sin saber cómo o por dónde.
  y así, hasta henchir un pipote,
  del Toboso.
  por entre las duras peñas,
  halla el triste desventuras,
  y, en tocándole el cogote,
  del Toboso.
del Toboso al nombre de Dulcinea, porque imaginaron que debió de imaginar
confesó. Otros muchos escribió, pero, como se ha dicho, no se pudieron
los ríos, a la dolorosa y húmida Eco, que le respondiese, consolasen y
semanas, el Caballero de la Triste Figura quedara tan desfigurado que no le
Y será bien dejalle, envuelto entre sus suspiros y versos, por contar lo
le había sucedido la desgracia de la manta; y no la hubo bien visto, cuando
llevar en deseo de gustar algo caliente; que había grandes días que todo
Esta necesidad le forzó a que llegase junto a la venta, todavía dudoso si

escudero?
Y conociéronle tan bien como aquellos que eran el cura y el barbero de su
deseosos de saber de don Quijote, se fueron a él; y el cura le llamó por su
-Amigo Sancho Panza, ¿adónde queda vuestro amo?
donde y como su amo quedaba; y así, les respondió que su amo quedaba

venís encima de su caballo. En verdad que nos habéis de dar el dueño del
-No hay para qué conmigo amenazas, que yo no soy hombre que robo ni mato a

Dulcinea del Toboso, que era la hija de Lorenzo Corchuelo, de quien estaba
Quedaron admirados los dos de lo que Sancho Panza les contaba; y, aunque ya
llevaba a la señora Dulcinea del Toboso. Él dijo que iba escrita en un
mostrase, que él la trasladaría de muy buena letra. Metió la mano en el
él y no se le había dado, ni a él se le acordó de pedírsele.
rostro; y, tornándose a tentar todo el cuerpo muy apriesa, tornó a echar de
media docena de puñadas en el rostro y en las narices, que se las bañó

castillo?

sobrina me diese tres pollinos, de cuatro o cinco que estaban en casa.
hacer la libranza en papel, como era uso y costumbre, porque las que se
Con esto se consoló Sancho, y dijo que, como aquello fuese ansí, que no le
-Decildo, Sancho, pues -dijo el barbero-, que después la trasladaremos.
otras al cielo; y, al cabo de haberse roído la mitad de la yema de un dedo,

-No diría -dijo el barbero- sobajada, sino sobrehumana o soberana señora.
las manos, ingrata y muy desconocida hermosa», y no sé qué decía de salud y

que ellos, ansimesmo, la tomasen de memoria para trasladalla a su tiempo.
pero no habló palabra acerca del manteamiento que le había sucedido en
había de poner en camino a procurar cómo ser emperador, o, por lo menos,
que, en siéndolo, le había de casar a él, porque ya sería viudo, que no
ínsulos ni ínsulas, que ya no las quería.
narices, y con tan poco juicio, que los dos se admiraron de nuevo,
sacarle del error en que estaba, pareciéndoles que, pues no le dañaba nada
señor, que cosa contingente y muy agible era venir, con el discurso del

agora qué suelen dar los arzobispos andantes a sus escuderos.
altar, que se suele estimar en otro tanto.
que sepa ayudar a misa, por lo menos; y si esto es así, ¡desdichado de yo,
de los caballeros andantes?
vuestro amo y se lo aconsejaremos, y aun se lo pondremos en caso de

Señor que le eche a aquellas partes donde él más se sirva y adonde a mí más
-Vos lo decís como discreto -dijo el cura- y lo haréis como buen cristiano.
modo que hemos de tener, y para comer, que ya es hora, será bien nos
Sancho dijo que entrasen ellos, que él esperaría allí fuera y que después
y, ansimismo, cebada para Rocinante. Ellos se entraron y le dejaron, y, de
cura en un pensamiento muy acomodado al gusto de don Quijote y para lo que
mejor que pudiese como escudero, y que así irían adonde don Quijote estaba,
andante. Y que el don que le pensaba pedir era que se viniese con ella
antifaz, ni la demandase cosa de su facienda, fasta que la hubiese fecho
sacarían de allí y le llevarían a su lugar, donde procurarían ver si tenía



luego la pusieron por obra. Pidiéronle a la ventera una saya y unas tocas,
peine. Preguntóles la ventera que para qué le pedían aquellas cosas. El
luego el ventero y la ventera en que el loco era su huésped, el del
la ventera vistió al cura de modo que no había más que ver: púsole una saya
ribetes de raso blanco, que se debieron de hacer, ellos y la saya, en
noche, y ciñóse por la frente una liga de tafetán negro, y con otra liga
quitasol, y, cubriéndose su herreruelo, subió en su mula a mujeriegas, y el
barroso.
un rosario, aunque pecadora, porque Dios les diese buen suceso en tan arduo
Mas, apenas hubo salido de la venta, cuando le vino al cura un pensamiento:
diciéndoselo al barbero, le rogó que trocasen trajes, pues era más justo
no pasar adelante, aunque a don Quijote se le llevase el diablo.
risa. En efeto, el barbero vino en todo aquello que el cura quiso, y,
que con él se viniese, y dejase la querencia del lugar que había escogido
hasta que estuviesen junto de donde don Quijote estaba; y así, dobló sus
hallaron en la sierra, encubriendo, empero, el hallazgo de la maleta y de

reconociéndole, les dijo como aquélla era la entrada, y que bien se podían
de aquel modo era toda la importancia para sacar a su amo de aquella mala
había de preguntar, si dio la carta a Dulcinea, dijese que sí, y que, por
que era cosa que le importaba mucho; porque con esto y con lo que ellos
lo de ser arzobispo no había de qué temer.
mucho la intención que tenían de aconsejar a su señor fuese emperador y no
les dijo que sería bien que él fuese delante a buscarle y darle la
Sancho Panza decía, y así, determinaron de aguardarle hasta que volviese
Entróse Sancho por aquellas quebradas de la sierra, dejando a los dos en
calor, y el día que allí llegaron, era de los del mes de agosto, que por
él esperasen la vuelta de Sancho, como lo hicieron.
voz que, sin acompañarla son de algún otro instrumento, dulce y
suele decirse que por las selvas y campos se hallan pastores de voces
sino de discretos cortesanos. Y confirmó esta verdad haber sido los versos
   ¿Quién menoscaba mis bienes?
   Los celos.
   De ese modo, en mi dolencia
   desdenes, celos y ausencia.
   Y ¿quién mi gloria repugna?
   El cielo
   pues se aumentan en mi daño,
   La muerte.
   Y sus males, ¿quién los cura?
   querer curar la pasión

esperando si otra alguna cosa oían; pero, viendo que duraba algún tanto el
moviesen, la cual llegó de nuevo a sus oídos, cantando este soneto:

   entre benditas almas, en el cielo,
   la justa paz cubierta con un velo,
   Deja el cielo, ¡oh amistad!, o no permitas
   que si tus apariencias no le quitas,

vuelto en sollozos y en lastimeros ayes, acordaron de saber quién era el
hombre del mismo talle y figura que Sancho Panza les había pintado cuando
de hombre pensativo, sin alzar los ojos a mirarlos más de la vez primera,
El cura, que era hombre bien hablado (como el que ya tenía noticia de su
miserable vida dejase, porque allí no la perdiese, que era la desdicha
viendo a los dos en traje tan no usado de los que por aquellas soledades
le dijo así lo dieron a entender-; y así, respondió desta manera:
merecerlo, me envía, en estos tan remotos y apartados lugares del trato
han procurado sacarme désta a mejor parte; pero, como no saben que sé yo
ningún juicio. Y no sería maravilla que así fuese, porque a mí se me
vengo a quedar como piedra, falto de todo buen sentido y conocimiento; y
señorea, y no sé más que dolerme en vano y maldecir sin provecho mi
maravillarán de los efetos, y si no me dieren remedio, a lo menos no me
que otros han venido, antes que paséis adelante en vuestras discretas
tomaréis en consolar un mal que de todo consuelo es incapaz.
su daño, le rogaron se la contase, ofreciéndole de no hacer otra cosa de la
había contado a don Quijote y al cabrero pocos días atrás, cuando, por
deja contado. Pero ahora quiso la buena suerte que se detuvo el accidente
Gaula, dijo Cardenio que le tenía bien en la memoria, y que decía desta
«Luscinda a Cardenio
estime; y así, si quisiéredes sacarme desta deuda sin ejecutarme en la
que vos tengáis, si es que me estimáis como decís y como yo creo.
por una de las más discretas y avisadas mujeres de su tiempo; y este
que era en que mi padre se la pidiese, lo cual yo no le osaba decir,
bastantes para enoblecer cualquier otro linaje de España, sino porque yo
decírselo a mi padre, así por aquel inconveniente como por otros muchos que

Catilina cruel, oh Sila facinoroso, oh Galalón embustero, oh Vellido
llaneza te descubrió los secretos y contentos de su corazón? ¿Qué ofensa te
¡desventurado de mí!, pues es cosa cierta que cuando traen las desgracias
industria humana que prevenirlas pueda. ¿Quién pudiera imaginar que don
ocupase, se había de enconar, como suele decirse, en tomarme a mí una sola

de enviarme a su hermano mayor, con ocasión de pedirle unos dineros para
se ofreció hablar a mi padre los compró, y quiso que yo viniese por el
luego, contento de la buena compra hecha. Aquella noche hablé con Luscinda,
dijo, tan segura como yo de la traición de don Fernando, que procurase
en acabando de decirme esto, se le llenaron los ojos de lágrimas y un nudo

diligencia lo concedía, con todo regocijo y contento, sin mezclar en
exageraba su belleza, admirábame de su valor y entendimiento. Volvíame ella
nuestros vecinos y conocidos, y a lo que más se entendía mi desenvoltura
dividía. Pero la noche que precedió al triste día de mi partida, ella
dolor y sentimiento en Luscinda. Pero, por no destruir mis esperanzas, todo

mostraban el triste suceso y desventura que me estaba guardada. Llegué al
disgusto, ocho días, y en parte donde el duque, su padre, no me viese,
a su hermano dineros para despacharme luego. Orden y mandato fue éste que
con la tristeza que os he contado; pero, con todo esto, obedecí, como buen
»Pero, a los cuatro días que allí llegué, llegó un hombre en mi busca con
grande debía de ser la que la había movido a escribirme estando ausente,
que acaso, pasando por una calle de la ciudad a la hora de medio día, una
parecéis, por amor de Dios os ruego que encaminéis luego luego esta carta
comodidad de poderlo hacer, tomad lo que va en este pañuelo''. ''Y,
dado. Y luego, sin aguardar respuesta mía, se quitó de la ventana; aunque
podía tomar en traérosla y conociendo por el sobrescrito que érades vos a
de otra persona, sino venir yo mesmo a dárosla; y en diez y seis horas que

sostenerme. En efeto, abrí la carta y vi que contenía estas razones:
Sabed, señor, que él me ha pedido por esposa, y mi padre, llevado de la
secreto y tan a solas, que sólo han de ser testigos los cielos y alguna
plega que ésta llegue a vuestras manos antes que la mía se vea en condición
hicieron poner luego en camino, sin esperar otra respuesta ni otros
El enojo que contra don Fernando concebí, junto con el temor de perder la
punto y hora que convenía para ir a hablar a Luscinda. Entré secreto, y
Luscinda puesta a la reja, testigo de nuestros amores. Conocióme Luscinda
el confuso pensamiento y condición mudable de una mujer? Ninguno, por
»Digo, pues, que, así como Luscinda me vio, me dijo: ''Cardenio, de boda
que de mi desposorio. No te turbes, amigo, sino procura hallarte presente a
a mi vida y principio a que conozcas la voluntad que te he tenido y
si tú llevas daga para acreditarte, aquí llevo yo espada para defenderte
el desposado aguardaba. Cerróse con esto la noche de mi tristeza, púsoseme
alguna; pero, considerando cuánto importaba mi presencia para lo que
alboroto que de secreto en ella andaba, nadie me echó de ver. Así que, sin
entre las cuales podía yo ver, sin ser visto, todo cuanto en la sala se
»¿Quién pudiera decir ahora los sobresaltos que me dio el corazón mientras
se digan. Basta que sepáis que el desposado entró en la sala sin otro
sino los criados de casa. De allí a un poco, salió de una recámara
era la perfeción de la gala y bizarría cortesana. No me dio lugar mi
blanco, y en las vislumbres que las piedras y joyas del tocado y de todo el
piedras y de las luces de cuatro hachas que en la sala estaban, la suya con
aquella adorada enemiga mía? ¿No será mejor, cruel memoria, que me acuerdes
canséis, señores, de oír estas digresiones que hago; que no es mi pena de

merecían no pasarse en silencio, y la mesma atención que lo principal del
-«Digo, pues -prosiguió Cardenio-, que, estando todos en la sala, entró el
Fernando, que está presente, por vuestro legítimo esposo, como lo manda la
Luscinda respondía, esperando de su respuesta la sentencia de mi muerte o
lo que me debes, mira que eres mía y que no puedes ser de otro! Advierte
quieres? ¿Qué pretendes? Considera que no puedes cristianamente llegar al
hacer lo que no hice! ¡Ahora que dejé robar mi cara prenda, maldigo al
que muera ahora corrido, arrepentido y loco.
espacio en darla, y, cuando yo pensé que sacaba la daga para acreditarse, o
mesmo dijo don Fernando; y, dándole el anillo, quedaron en disoluble nudo
ahora decir cuál quedé yo viendo, en el sí que había oído, burladas mis
falto de consejo, desamparado, a mi parecer, de todo el cielo, hecho
manera que todo ardía de rabia y de celos.
madre el pecho para que le diese el aire, se descubrió en él un papel
mano en la mejilla, con muestras de hombre muy pensativo, sin acudir a los
visto o no, con determinación que si me viesen, de hacer un desatino tal,
traidora. Pero mi suerte, que para mayores males, si es posible que los
venganza de mis mayores enemigos (que, por estar tan sin pensamiento mío,
entonces les diera muerte, pues la que se recibe repentina presto acaba la
mula; hice que me la ensillase, sin despedirme dél subí en ella, y salí de
silencio convidaba a quejarme, sin respeto o miedo de ser escuchado ni
hecho. Dile títulos de cruel, de ingrata, de falsa y desagradecida; pero,
quien más liberal y franca la fortuna se había mostrado; y, en mitad de la
siempre a obedecerlos, hubiese querido condecender con su gusto, pues le
en otra parte tenía la voluntad: cosa que redundaba tan en perjuicio de su
elección, que no la disculparan, pues antes de ofrecérseles don Fernando no
ponerse en el trance forzoso y último de dar la mano, decir que ya yo le

engañado, entretenido y sustentado en mis firmes esperanzas y honestos
cuales caminé otros tres días, sin senda ni camino alguno, hasta que vine a
Dijéronme que hacia esta parte. Luego me encaminé a ella, con intención de
tan inútil carga como en mí llevaba. Yo quedé a pie, rendido de la

sin duda, debieron ser los que mi necesidad remediaron, porque ellos me
juicio; y yo he sentido en mí, después acá, que no todas veces le tengo
repitiendo en vano el nombre amado de mi enemiga, sin tener otro discurso
común habitación es en el hueco de un alcornoque, capaz de cubrir este
por las peñas por donde entienden que acaso podré pasar y hallarlo; y así,
tomarlo. Otras veces me dicen ellos, cuando me encuentran con juicio, que
»Desta manera paso mi miserable y estrema vida, hasta que el cielo sea
don Fernando; que si esto él hace sin quitarme la vida, yo volveré a mejor
sacar el cuerpo desta estrecheza en que por mi gusto he querido ponerle».
visto; y no os canséis en persuadirme ni aconsejarme lo que la razón os
recebir no la quiere. Yo no quiero salud sin Luscinda; y, pues ella gustó
mudanza, hacer estable mi perdición; yo querré, con procurar perderme,
la imposibilidad de tenerle, y en mí es causa de mayores sentimientos y
Aquí dio fin Cardenio a su larga plática y tan desdichada como amorosa
acentos oyeron que decía lo que se dirá en la cuarta parte desta narración,




audacísimo caballero don Quijote de la Mancha, pues por haber tenido tan
esta nuestra edad, necesitada de alegres entretenimientos, no sólo de la
misma historia; la cual, prosiguiendo su rastrillado, torcido y aspado
acentos, decía desta manera:
escondida sepultura a la carga pesada deste cuerpo, que tan contra mi
malezas a mi intención, pues me darán lugar para que con quejas comunique
en las quejas, ni remedio en los males!
y por parecerles, como ello era, que allí junto las decían, se levantaron a
labrador, al cual, por tener inclinado el rostro, a causa de que se lavaba
ni él estaba a otra cosa atento que a lavarse los pies, que eran tales, que
pies, pareciéndoles que no estaban hechos a pisar terrones, ni a andar tras
otros dos que se agazapasen o escondiesen detrás de unos pedazos de peña
ceñido al cuerpo con una toalla blanca. Traía, ansimesmo, unos calzones y
blanco alabastro parecía. Acabóse de lavar los hermosos pies, y luego, con
estaban de ver una hermosura incomparable; tal, que Cardenio dijo al cura,
-Ésta, ya que no es Luscinda, no es persona humana, sino divina.
se comenzaron a descoger y desparcir unos cabellos, que pudieran los del
dos habían visto, y aun los de Cardenio, si no hubieran mirado y conocido a
las espaldas, mas toda en torno la escondieron debajo de ellos; que si no
habían parecido pedazos de cristal, las manos en los cabellos semejaban

de delante de los ojos con entrambas manos, miró los que el ruido hacían; y
que junto a sí tenía, y quiso ponerse en huida, llena de turbación y
visto por los tres, salieron a ella, y el cura fue el primero que le dijo:
huida, porque ni vuestros pies lo podrán sufrir ni nosotros consentir.

disfrazado vuestra belleza en hábito tan indigno, y traídola a tanta
mal puede fatigar tanto, ni llegar tan al estremo de serlo, mientras no
que vos quisierdes ser, perded el sobresalto que nuestra vista os ha

bien así como rústico aldeano que de improviso se le muestran cosas raras y
dijo:
soltura de mis descompuestos cabellos no ha permitido que sea mentirosa mi
señores, que os agradezco el ofrecimiento que me habéis hecho, el cual me
causar, al par de la compasión, la pesadumbre, porque no habéis de hallar
ya conocido por mujer y viéndome moza, sola y en este traje, cosas todas

hermosura. Y, tornándole a hacer nuevos ofrecimientos y nuevos ruegos para
piedra, y, puestos los tres alrededor della, haciéndose fuerza por detener

heredero de su estado, y, al parecer, de sus buenas costumbres; y el menor,
linaje, pero tan ricos que si los bienes de su naturaleza igualaran a los
tuvieron ellos en no haber nacido ilustres. Bien es verdad que no son tan
en fin, son labradores, gente llana, sin mezcla de alguna raza mal sonante,
hidalgos, y aun de caballeros. Puesto que de la mayor riqueza y nobleza que
las más regaladas hijas que padres jamás regalaron. Era el espejo en que se
tan buenos, los míos no salían un punto. Y del mismo modo que yo era señora
mano; los molinos de aceite, los lagares de vino, el número del ganado
la mayordoma y señora, con tanta solicitud mía y con tanto gusto suyo, que
otros jornaleros, los entretenía en ejercicios que son a las doncellas tan
ejercicios dejaba, me acogía al entretenimiento de leer algún libro devoto,
»Ésta, pues, era la vida que yo tenía en casa de mis padres, la cual, si
de aquel buen estado que he dicho al infelice en que ahora me hallo. Es,
vista, a mi parecer, de otra persona alguna que de los criados de casa,
ojos más tierra de aquella donde ponía los pies; y, con todo esto, los del
éste es el nombre del hijo menor del duque que os he contado».
Cardenio se le mudó la color del rostro, y comenzó a trasudar, con tan
en cuando le venía. Mas Cardenio no hizo otra cosa que trasudar y estarse
historia, diciendo:
preso de mis amores cuanto lo dieron bien a entender sus demostraciones.
declararme su voluntad. Sobornó toda la gente de mi casa, dio y ofreció
billetes que, sin saber cómo, a mis manos venían, eran infinitos, llenos de
manera como si fuera mi mortal enemigo, y que todas las obras que para
demasía sus solicitudes; porque me daba un no sé qué de contento verme tan
parece a mí que siempre nos da gusto el oír que nos llaman hermosas.
Fernando, porque ya a él no se le daba nada de que todo el mundo la
entre mí y don Fernando, y que por aquí echaría de ver que sus
inconveniente para que él se dejase de su injusta pretensión, que ellos me
de su mucha hacienda y de mi buena fama. Con estos ciertos prometimientos,
muy lejos, esperanza de alcanzar su deseo.
ser causa de avivar más su lascivo apetito, que este nombre quiero dar a la
Finalmente, don Fernando supo que mis padres andaban por darme estado, por
hiciese lo que ahora oiréis. Y fue que una noche, estando yo en mi aposento
peligro, sin saber ni imaginar cómo, en medio destos recatos y
enmudeció la lengua; y así, no fui poderosa de dar voces, ni aun él creo
turbada), comenzó a decirme tales razones, que no sé cómo es posible que
y los suspiros su intención. Yo, pobrecilla, sola entre los míos, mal
menos que buena sus lágrimas y suspiros.
mis perdidos espíritus, y con más ánimo del que pensé que pudiera tener, le
que fuera en perjuicio de mi honestidad, así fuera posible hacella o
buenos deseos, que son tan diferentes de los tuyos como lo verás si con
deshonrar y tener en poco la humildad de la mía; y en tanto me estimo yo,
palabras han de poder engañarme, ni tus suspiros y lágrimas enternecerme.
suya no saliera; de modo que, como quedara con honra, aunque quedara sin
alguna el que no fuere mi ligítimo esposo''. ''Si no reparas más que en
desta verdad los cielos, a quien ninguna cosa se asconde, y esta imagen de
Cuando Cardenio le oyó decir que se llamaba Dorotea, tornó de nuevo a sus
sabía; sólo dijo:
quizá corre parejas con tus desdichas. Pasa adelante, que tiempo vendrá en
traje, y rogóle que si alguna cosa de su hacienda sabía, se la dijese
su parecer, ninguno podía llegar que el que tenía acrecentase un punto.
ti te importa nada el saberlo.
tomando don Fernando una imagen que en aquel aposento estaba, la puso por
acabase de decirlas, le dije que mirase bien lo que hacía y que considerase
bastante para hallar en ella disculpa de su yerro, y que si algún bien me
casamientos se gozan ni duran mucho en aquel gusto con que se comienzan.
ansí como el que no piensa pagar, que, al concertar de la barata, no repara
haya subido de humilde a grande estado, ni será don Fernando el primero a
bien es acudir a esta honra que la suerte me ofrece, puesto que en éste no
despedille, en término le veo que, no usando el que debe, usará el de la
razones serán bastantes para persuadir a mis padres, y a otros, que este
»Todas estas demandas y respuestas revolví yo en un instante en la
los testigos que ponía, las lágrimas que derramaba, y, finalmente, su
Llamé a mi criada, para que en la tierra acompañase a los testigos del
no cumpliese lo que me prometía; volvió a humedecer sus ojos y a acrecentar
dejé de serlo y él acabó de ser traidor y fementido.
como yo pienso que don Fernando deseaba, porque, después de cumplido
de mí, y, por industria de mi doncella, que era la misma que allí le había
estuviese segura de su fe y de ser firmes y verdaderos sus juramentos; y,
sé bien decir: que quedé confusa y pensativa, y casi fuera de mí con el
aposento, porque aún no me determinaba si era bien o mal el que me había
quisiese, aquel hecho se publicase. Pero no vino otra alguna, si no fue la
y que los más días iba a caza, ejercicio de que él era muy aficionado.
fe de don Fernando; y sé también que mi doncella oyó entonces las palabras
no dar ocasión a que mis padres me preguntasen que de qué andaba
acabaron los honrados discursos, y adonde se perdió la paciencia y salieron
Fernando con una doncella hermosísima en todo estremo, y de muy principales
desposorios sucedieron dignas de admiración.»
hombros, morderse los labios, enarcar las cejas y dejar de allí a poco caer

para no salirme por las calles dando voces, publicando la alevosía y
en este hábito, que me dio uno de los que llaman zagales en casa de los
enemigo estaba. Él, después que hubo reprehendido mi atrevimiento y afeado
en una almohada de lienzo un vestido de mujer, y algunas joyas y dineros,
muchas imaginaciones, y me puse en camino de la ciudad a pie, llevada en
»Llegué en dos días y medio donde quería, y, en entrando por la ciudad,
todo lo que había sucedido en el desposorio de su hija, cosa tan pública en
dado el sí de ser su esposa, le había tomado un recio desmayo, y que,
declaraba que ella no podía ser esposa de don Fernando, porque lo era de
salir de la obediencia de sus padres. En resolución, tales razones dijo que
quitado la vida. Todo lo cual dicen que confirmó una daga que le hallaron
arremetió a ella, antes que de su desmayo volviese, y con la misma daga que
ausentó don Fernando, y que Luscinda no había vuelto de su parasismo hasta
presente en los desposorios, y que, en viéndola desposada, lo cual él jamás
cómo él se iba adonde gentes no le viesen.
y más hablaron cuando supieron que Luscinda había faltado de casa de sus
supe puso en bando mis esperanzas, y tuve por mejor no haber hallado a don
cielo hubiese puesto aquel impedimento en el segundo matrimonio, por
humanos. Todas estas cosas revolvía en mi fantasía, y me consolaba sin

hallazgo a quien me hallase, dando las señas de la edad y del mesmo traje
caída andaba mi crédito, pues no bastaba perderle con mi venida, sino
criado, que ya comenzaba a dar muestras de titubear en la fe que de
que un mal llama a otro, y que el fin de una desgracia suele ser principio
bellaquería antes que de mi hermosura, quiso aprovecharse de la ocasión
feas y justas palabras respondía a las desvergüenzas de sus propósitos,
mirar y favorecer a las justas intenciones, favoreció las mías, de manera
ligereza que mi sobresalto y cansancio pedían, me entré por estas montañas,

desta sierra, al cual he servido de zagal todo este tiempo, procurando
fue y ha sido de ningún provecho, pues mi amo vino en conocimiento de que
derrumbadero ni barranco de donde despeñar y despenar al amo, como le hallé
Digo, pues, que me torné a emboscar, y a buscar donde sin impedimento
entre estas soledades, sin que quede memoria desta triste, que tan sin


cosas de mucho gusto y pasatiempo
-Esta es, señores, la verdadera historia de mi tragedia: mirad y juzgad
mayor abundancia; y, considerada la calidad de mi desgracia, veréis que
pasar la vida sin que me acabe el temor y sobresalto que tengo de ser
vergüenza que me ocupa sólo el pensar que, no como ellos pensaban, tengo de
de la honestidad que de mí se debían de tener prometida.
bien claro el sentimiento y vergüenza del alma. En las suyas sintieron los
mano Cardenio, diciendo:
Clenardo.
poco era el que le nombraba, porque ya se ha dicho de la mala manera que
-Y ¿quién sois vos, hermano, que así sabéis el nombre de mi padre? Porque

el mal término de aquel que a vos os ha puesto en el que estáis me ha
cuando al cielo se le antoja dármele por algún breve espacio. Yo, Teodora,
tuvo ánimo para ver en qué paraba su desmayo, ni lo que resultaba del papel
que dejé a un huésped mío, a quien rogué que en manos de Luscinda la
querido la suerte quitármela, contentándose con quitarme el juicio, quizá
a entrambos nos tuviese el cielo guardado mejor suceso en nuestros
vuestro, y haberlo ella tan manifiestamente declarado, bien podemos esperar
muy remota esperanza, ni fundado en desvariadas imaginaciones, suplícoos,
yo os juro, por la fe de caballero y de cristiano, de no desampararos hasta
concede el ser caballero, y poder con justo título desafialle, en razón de

besárselos; mas no lo consintió Cardenio, y el licenciado respondió por
reparar de las cosas que les faltaban, y que allí se daría orden cómo
acetaron la merced que se les ofrecía. El barbero, que a todo había estado
Contó asimesmo con brevedad la causa que allí los había traído, con la
pendencia que con don Quijote había tenido y contóla a los demás, mas no
En esto, oyeron voces, y conocieron que el que las daba era Sancho Panza,
cómo le había hallado desnudo en camisa, flaco, amarillo y muerto de
Toboso, donde le quedaba esperando, había respondido que estaba determinado
peligro de no venir a ser emperador, como estaba obligado, ni aun

pensado para remedio de don Quijote, a lo menos para llevarle a su casa. A
la dejasen el cargo de saber representar todo aquello que fuese menester
pedían sus dones a los andantes caballeros.
que, sin duda, la buena suerte se muestra en favor nuestro, pues, tan sin
Sacó luego Dorotea de su almohada una saya entera de cierta telilla rica y
señora parecía. Todo aquello, y más, dijo que había sacado de su casa para
hermosura, y confirmaron a don Fernando por de poco conocimiento, pues
Pero el que más se admiró fue Sancho Panza, por parecerle -como era así
fermosa señora, y qué era lo que buscaba por aquellos andurriales.
Micomicón, la cual viene en busca de vuestro amo a pedirle un don, el cual
de Guinea ha venido a buscarle esta princesa.
si mi amo es tan venturoso que desfaga ese agravio y enderece ese tuerto,
tiene mi señor poder alguno. Pero una cosa quiero suplicar a vuestra
aconseje que se case luego con esta princesa, y así quedará imposibilitado
no me está bien que mi amo sea arzobispo, porque yo soy inútil para la
nunca acabar. Así que, señor, todo el toque está en que mi amo se case


Juan de Úbeda y Diego de Valladolid; y esto mesmo se debe de usar allá en
-Así debe de ser -dijo el cura-; y en lo del casarse vuestro amo, yo haré
Con lo que quedó tan contento Sancho cuanto el cura admirado de su
venir a ser emperador.
había acomodado al rostro la barba de la cola de buey, y dijeron a Sancho
todo el toque de venir a ser emperador su amo; puesto que ni el cura ni
por entonces su presencia. Y así, los dejaron ir delante, y ellos los
sin faltar punto, como lo pedían y pintaban los libros de caballerías.
Dorotea le vio y fue informada de Sancho que aquél era don Quijote, dio del
Dorotea, la cual, apeándose con grande desenvoltura, se fue a hincar de

prez de vuestra persona, y en pro de la más desconsolada y agraviada
a la sin ventura que de tan lueñes tierras viene, al olor de vuestro famoso
-No os responderé palabra, fermosa señora -respondió don Quijote-, ni oiré
-No me levantaré, señor -respondió la afligida doncella-, si primero, por
-Yo vos le otorgo y concedo -respondió don Quijote-, como no se haya de



princesa Micomicona, reina del gran reino Micomicón de Etiopía.
lo que me dicta mi conciencia, conforme a lo que profesado tengo.


entremeter en otra aventura ni demanda alguna hasta darme venganza de un

nuevos bríos y fuerzas vuestra desmayada esperanza; que, con el ayuda de
despecho de los follones que contradecirlo quisieren. Y manos a labor, que
La menesterosa doncella pugnó, con mucha porfía, por besarle las manos, mas
comedimiento, y mandó a Sancho que requiriese las cinchas a Rocinante y le
señor; el cual, viéndose armado, dijo:
Estábase el barbero aún de rodillas, teniendo gran cuenta de disimular la
y con la diligencia que don Quijote se alistaba para ir a cumplirle, se
en su cabalgadura, quedándose Sancho a pie, donde de nuevo se le renovó la
pique, de ser emperador; porque sin duda alguna pensaba que se había de
gente que por sus vasallos le diesen habían de ser todos negros; a lo cual
ellos y traerlos a España, donde los podré vender, y adonde me los pagarán
tengáis ingenio ni habilidad para disponer de las cosas y para vender
de volver blancos o amarillos. ¡Llegaos, que me mamo el dedo!
pesadumbre de caminar a pie.
hacerse para juntarse con ellos; pero el cura, que era gran tracista,
Cardenio, y vistióle un capotillo pardo que él traía y diole un herreruelo
mirara. Hecho esto, puesto ya que los otros habían pasado adelante en tanto
que anduviesen tanto los de a caballo como los de a pie. En efeto, ellos se
señales de que le iba reconociendo; y, al cabo de haberle una buena pieza
don Quijote de la Mancha, la flor y la nata de la gentileza, el amparo y
don Quijote; el cual, espantado de lo que veía y oía decir y hacer aquel
consintió, por lo cual don Quijote decía:
caballo, y una tan reverenda persona como vuestra merced esté a pie.
aventuras que en nuestra edad se han visto; que a mí, aunque indigno
que voy caballero sobre el caballo Pegaso, o sobre la cebra o alfana en que

escudero dé a vuestra merced la silla de su mula, que él podrá acomodarse
-Sí sufre, a lo que yo creo -respondió la princesa-; y también sé que no
pudiendo ir a caballo.

la mula, que, en efeto, era de alquiler, que para decir que era mala esto
venida por don Quijote. Con todo eso, le sobresaltaron de manera que cayó
cubrirse el rostro con ambas manos y a quejarse que le habían derribado las


dando aún voces todavía, y de un golpe, llegándole la cabeza a su pecho, se
puestas, se apartó, y quedó el escudero tan bien barbado y tan sano como de
más que pegar barbas se debía de estender, pues estaba claro que de donde

tres mudando, hasta que llegasen a la venta, que estaría hasta dos leguas
dijo a la doncella:

-¿Hacia qué reino quiere guiar la vuestra señoría? ¿Es, por ventura, hacia
Ella, que estaba bien en todo, entendió que había de responder que sí; y
-Sí, señor, hacia ese reino es mi camino.
allí tomará vuestra merced la derrota de Cartagena, donde se podrá embarcar
laguna Meona, digo, Meótides, que está poco más de cien jornadas más acá
-Vuestra merced está engañado, señor mío -dijo ella-, porque no ha dos años
Mancha, cuyas nuevas llegaron a mis oídos así como puse los pies en España,

ofenden mis castas orejas semejantes pláticas. Lo que yo sé decir, señora
tiempo, ruego al señor licenciado me diga qué es la causa que le ha traído

barbero, íbamos a Sevilla a cobrar cierto dinero que un pariente mío que ha
estos lugares, nos salieron al encuentro cuatro salteadores y nos quitaron
Cardenio- le pusieron como de nuevo. Y es lo bueno que es pública fama por
pesar del comisario y de las guardas, los soltó a todos; y, sin duda
lobo entre las ovejas, a la raposa entre las gallinas, a la mosca entre la
pies, poner en alboroto a la Santa Hermandad, que había muchos años que

refiriéndola, por ver lo que hacía o decía don Quijote; al cual se le



a nuestro enamorado caballero de la asperísima penitencia en que se había

-Pues mía fe, señor licenciado, el que hizo esa fazaña fue mi amo, y no
-¡Majadero! -dijo a esta sazón don Quijote-, a los caballeros andantes no
angustia, por sus culpas o por sus gracias; sólo le toca ayudarles como a
que mi religión me pide, y lo demás allá se avenga; y a quien mal le ha
hideputa y mal nacido; y esto le haré conocer con mi espada, donde más
Y esto dijo afirmándose en los estribos y calándose el morrión; porque la
galeotes.
menguado humor de don Quijote y que todos hacían burla dél, sino Sancho
prometido, y que, conforme a él, no puede entremeterse en otra aventura,
galeotes, él se diera tres puntos en la boca, y aun se mordiera tres veces

ya en mi pecho se había levantado, y iré quieto y pacífico hasta tanto que
quiénes y cuáles son las personas de quien os tengo de dar debida,
-Eso haré yo de gana -respondió Dorotea-, si es que no os enfadan oír
-No enfadará, señora mía -respondió don Quijote.

No hubo ella dicho esto, cuando Cardenio y el barbero se le pusieron al
después de haberse puesto bien en la silla y prevenídose con toser y hacer
me llaman...»
puesto; pero él acudió al remedio, porque entendió en lo que reparaba, y
-No es maravilla, señora mía, que la vuestra grandeza se turbe y empache
nombres no se les acuerda, como han hecho con vuestra gran señoría, que se
ahora fácilmente a su lastimada memoria todo aquello que contar quisiere.
verdadera historia. «La cual es que el rey mi padre, que se llama Tinacrio
primero que él, y que de allí a poco tiempo él también había de pasar desta
cierta, que un descomunal gigante, señor de una grande ínsula, que casi
mira al revés, como si fuese bizco, y esto lo hace él de maligno y por
lo había de quitar todo, sin dejarme una pequeña aldea donde me recogiese;
voluntad de hacer tan desigual casamiento; y dijo en esto la pura verdad,
padre que, después que él fuese muerto y viese yo que Pandafilando
reino, si quería escusar la muerte y total destruición de mis buenos y
camino de las Españas, donde hallaría el remedio de mis males hallando a un
Gigote.»
nombre, el Caballero de la Triste Figura.
cuerpo, seco de rostro, y que en el lado derecho, debajo del hombro

-Ten aquí, Sancho, hijo, ayúdame a desnudar, que quiero ver si soy el
-Pues, ¿para qué quiere vuestra merced desnudarse? -dijo Dorotea.
merced un lunar desas señas en la mitad del espinazo, que es señal de ser
-Eso basta -dijo Dorotea-, porque con los amigos no se ha de mirar en pocas
y, sin duda, acertó mi buen padre en todo, y yo he acertado en encomendarme
en España, pero en toda la Mancha, pues apenas me hube desembarcado en


-Debe de querer decir la señora princesa que, después que desembarcó en

ha sido tan buena en hallar al señor don Quijote, que ya me cuento y tengo
llevare, que no será a otra parte que a ponerle delante de Pandafilando de
dejó profetizado Tinacrio el Sabidor, mi buen padre; el cual también dejó
quisiese casarse conmigo, que yo me otorgase luego sin réplica alguna por

con quien casar.
gaznatico al señor Pandahilado! Pues, ¡monta que es mala la reina! ¡Así se
Y, diciendo esto, dio dos zapatetas en el aire, con muestras de grandísimo
las manos para besárselas, en señal que la recibía por su reina y señora.
hacerle gran señor en su reino, cuando el cielo le hiciese tanto bien que

sino sólo este buen barbado escudero, porque todos se anegaron en una gran
mi vida, como lo habréis notado. Y si en alguna cosa he andado demasiada, o
extraordinarios quitan la memoria al que los padece.
cuantos yo pasare en serviros, por grandes y no vistos que sean; y así, de
ayuda de Dios y de mi brazo, tajar la cabeza soberbia con los filos

-Y después de habérsela tajado y puéstoos en pacífica posesión de vuestro
cautiva la voluntad, perdido el entendimiento, a aquella..., y no digo más,


casarse con tan alta princesa como aquésta? ¿Piensa que le ha de ofrecer la
aun con la mitad, y aun estoy por decir que no llega a su zapato de la que
encomiéndole yo a Satanás, y tome ese reino que se le viene a las manos de

decirle esta boca es mía, le dio tales dos palos que dio con él en tierra;

vos y perdonaros yo? Pues no lo penséis, bellaco descomulgado, que sin duda
brazo, que no le tendría yo para matar una pulga? Decid, socarrón de lengua
cosa pasada en cosa juzgada, si no es el valor de Dulcinea, tomando a mi
sois desagradecido: que os veis levantado del polvo de la tierra a ser

Dorotea, y desde allí dijo a su amo:
gran princesa, claro está que no será el reino suyo; y, no siéndolo, ¿qué
del cielo, y después puede volverse con mi señora Dulcinea; que reyes debe
me parecen bien, puesto que yo nunca he visto a la señora Dulcinea.

a bulto, me parece bien.
que los primeros movimientos no son en manos de los hombres.
primero movimiento, y no puedo dejar de decir, por una vez siquiera, lo que
-Con todo eso -dijo don Quijote-, mira, Sancho, lo que hablas, porque
-Ahora bien -respondió Sancho-, Dios está en el cielo, que ve las trampas,

alabanzas y vituperios, y no digáis mal de aquesa señora Tobosa, a quien yo

bendición, y dijo a Sancho que se adelantasen un poco, que tenía que
-Después que veniste, no he tenido lugar ni espacio para preguntarte muchas
lugar, no me niegues tú la ventura que puedes darme con tan buenas nuevas.
señor mío, que no sea de aquí adelante tan vengativo.

mi señora Dulcinea, a quien amo y reverencio como a una reliquia, aunque en
-No tornes a esas pláticas, Sancho, por tu vida -dijo don Quijote-, que me

la similitud que tuvo con los de los libros de caballerías. Ella dijo que
se había desembarcado en Osuna.
dije, con que se acomodó todo. Pero, ¿no es cosa estraña ver con cuánta
libros?
inventarla y fabricarla mentirosamente, hubiera tan agudo ingenio que
-Pues otra cosa hay en ello -dijo el cura-: que fuera de las simplicidades
claro y apacible en todo. De manera que, como no le toquen en sus


cuándo hallaste a Dulcinea? ¿Qué hacía? ¿Qué le dijiste? ¿Qué te respondió?
satisfacerse, sin que añadas o mientas por darme gusto, ni menos te acortes
-Señor -respondió Sancho-, si va a decir la verdad, la carta no me la
-Así es como tú dices -dijo don Quijote-, porque el librillo de memoria
cuando te vieses sin carta, y creí siempre que te volvieras desde el lugar
-Así fuera -respondió Sancho-, si no la hubiera yo tomado en la memoria
todos los días de su vida, aunque había leído muchas cartas de descomunión,
-Y ¿tiénesla todavía en la memoria, Sancho? -dijo don Quijote.
había de ser de más provecho, di en olvidalla. Y si algo se me acuerda, es
le puse más de trecientas almas, y vidas, y ojos míos.

Capítulo XXXI. De los sabrosos razonamientos que pasaron entre don Quijote

hallaste ensartando perlas, o bordando alguna empresa con oro de cañutillo
-No la hallé -respondió Sancho- sino ahechando dos hanegas de trigo en un
-Pues haz cuenta -dijo don Quijote- que los granos de aquel trigo eran

-Pues yo te aseguro -dijo don Quijote- que, ahechado por sus manos, hizo
carta, o qué hizo?
meneo de una buena parte de trigo que tenía en la criba, y díjome: ''Poned,

menester, ¿qué coloquios pasó contigo? ¿Qué te preguntó de mí? Y tú, ¿qué

cintura arriba, metido entre estas sierras como si fuera salvaje, durmiendo

digno de merecer amar tan alta señora como Dulcinea del Toboso.
coto.
-Medíme en esta manera -respondió Sancho-: que, llegándole a ayudar a poner

cosa: cuando llegaste junto a ella, ¿no sentiste un olor sabeo, una
curioso guantero?
debía de ser que ella, con el mucho ejercicio, estaba sudada y algo
-No sería eso -respondió don Quijote-, sino que tú debías de estar
desleído.
que entonces me pareció que salía de su merced de la señora Dulcinea; pero
-Y bien -prosiguió don Quijote-, he aquí que acabó de limpiar su trigo y de
-La carta -dijo Sancho- no la leyó, porque dijo que no sabía leer ni
y que bastaba lo que yo le había dicho de palabra acerca del amor que
besaba las manos, y que allí quedaba con más deseo de verle que de
pusiese luego luego en camino del Toboso, si otra cosa de más importancia
Triste Figura. Preguntéle si había ido allá el vizcaíno de marras; díjome

usada y antigua costumbre entre los caballeros y damas andantes dar a los
de su recado.
ser en los tiempos pasados, que ahora sólo se debe de acostumbrar a dar un
el queso ovejuno.
duda debió de ser porque no la tendría allí a la mano para dártela; pero
veniste por los aires, pues poco más de tres días has tardado en ir y venir
cosas y es mi amigo (porque por fuerza le hay, y le ha de haber, so pena
un caballero andante durmiendo en su cama, y, sin saber cómo o en qué
andantes unos a otros, como se socorren a cada paso. Que acaece estar uno
a punto de muerte, y cuando no os me cato, asoma por acullá, encima de una
noche se halla en su posada, cenando muy a su sabor; y suele haber de la
valerosos caballeros. Así que, amigo Sancho, no se me hace dificultoso
volandillas, sin que tú lo sintieses.
fuera asno de gitano con azogue en los oídos.
demonios, que es gente que camina y hace caminar, sin cansarse, todo
ver?; que, aunque yo veo que estoy obligado a cumplir su mandamiento, véome
que mi gusto. Por una parte, me acosa y fatiga el deseo de ver a mi señora;
presto donde está este gigante, y, en llegando, le cortaré la cabeza, y
ella venga a tener por buena mi tardanza, pues verá que todo redunda en
da y de ser yo suyo.
Pues dígame, señor: ¿piensa vuestra merced caminar este camino en balde, y
tiene más de veinte mil leguas de contorno, y que es abundantísimo de todas
vergüenza de lo que ha dicho, y tome mi consejo, y perdóneme, y cásese
consejos, y que este que le doy le viene de molde, y que más vale pájaro en

hacerte mercedes y darte lo prometido, hágote saber que sin casarme podré
han de dar una parte del reino, para que la pueda dar a quien yo quisiere;
-Eso está claro -respondió Sancho-, pero mire vuestra merced que la escoja
se cure de ir por agora a ver a mi señora Dulcinea, sino váyase a matar al

Dulcinea. Y avísote que no digas nada a nadie, ni a los que con nosotros
ni otro por mí, los descubra.
que vence por su brazo se vayan a presentar ante mi señora Dulcinea, siendo
presencia, y decir que van de parte de vuestra merced a dalle la
Sancho, que eso todo redunda en su mayor ensalzamiento? Porque has de saber
pensamientos que a servilla, por sólo ser ella quien es, sin esperar otro

de pena. Aunque yo le querría amar y servir por lo que pudiese.

En esto, les dio voces maese Nicolás que esperasen un poco, que querían
no le cogiese su amo a palabras; porque, puesto que él sabía que Dulcinea
cuando la hallaron, que, aunque no eran muy buenos, hacían mucha ventaja a
traían.
cual, poniéndose a mirar con mucha atención a los que en la fuente estaban,

Reconocióle don Quijote, y, asiéndole por la mano, se volvió a los que allí
-Porque vean vuestras mercedes cuán de importancia es haber caballeros
mercedes que los días pasados, pasando yo por un bosque, oí unos gritos y
lamentables voces sonaban, y hallé atado a una encina a este muchacho que
del medio cuerpo arriba, y estábale abriendo a azotes con las riendas de
le azotaba porque era su criado, y que ciertos descuidos que tenía nacían
disculpas, las cuales, aunque de mí fueron oídas, no fueron admitidas. En
verdad todo esto, hijo Andrés? ¿No notaste con cuánto imperio se lo mandé,
a estos señores, porque se vea y considere ser del provecho que digo haber
-Todo lo que vuestra merced ha dicho es mucha verdad -respondió el

traspuso del bosque y quedamos solos, me volvió a atar a la mesma encina, y
burla de vuestra merced, que, a no sentir yo tanto dolor, me riera de lo
tiene vuestra merced la culpa, porque si se fuera su camino adelante y no
pagara cuanto me debía. Mas, como vuestra merced le deshonró tan sin
nublado, de modo que me parece que no seré más hombre en toda mi vida.
experiencias, que no hay villano que guarde palabra que tiene, si él vee
aunque se escondiese en el vientre de la ballena.

Y, diciendo esto, se levantó muy apriesa y mandó a Sancho que enfrenase a
Preguntóle Dorotea qué era lo que hacer quería. Él le respondió que quería
hubiese en el mundo. A lo que ella respondió que advirtiese que no podía,
pecho hasta la vuelta de su reino.
paciencia hasta la vuelta, como vos, señora, decís; que yo le torno a jurar
-No me creo desos juramentos -dijo Andrés-; más quisiera tener agora con
andantes; que tan bien andantes sean ellos para consigo como lo han sido
Sacó de su repuesto Sancho un pedazo de pan y otro de queso, y, dándoselo
-Tomá, hermano Andrés, que a todos nos alcanza parte de vuestra desgracia.
-Esta parte de queso y pan que os doy -respondió Sancho-, que Dios sabe si
y aun a otras cosas que se sienten mejor que se dicen.
su cabeza y tomó el camino en las manos, como suele decirse. Bien es verdad
-Por amor de Dios, señor caballero andante, que si otra vez me encontrare,
de vuestra merced, a quien Dios maldiga, y a todos cuantos caballeros
Íbase a levantar don Quijote para castigalle, mas él se puso a correr de
reírse, por no acaballe de correr del todo.

Capítulo XXXII. Que trata de lo que sucedió en la venta a toda la cuadrilla

Panza; y, aunque él quisiera no entrar en ella, no lo pudo huir. La
recibió con grave continente y aplauso, y díjoles que le aderezasen otro
Quijote dijo que sí haría, y así, le aderezaron uno razonable en el mismo


suelos, que es vergüenza; digo, el peine, que solía yo colgar de mi buena
No se la quería dar el barbero, aunque ella más tiraba, hasta que el
dijese a don Quijote que cuando le despojaron los ladrones galeotes se
los de su reino como ella iba y llevaba consigo el libertador de todos. Con
Quijote. Espantáronse todos los de la venta de la hermosura de Dorotea, y
paga, con diligencia les aderezó una razonable comida; y a todo esto dormía

modo que le habían hallado. La huéspeda les contó lo que con él y con el
recibieron. Y, como el cura dijese que los libros de caballerías que don
-No sé yo cómo puede ser eso; que en verdad que, a lo que yo entiendo, no
muchos. Porque, cuando es tiempo de la siega, se recogen aquí, las fiestas,
escuchando con tanto gusto que nos quita mil canas; a lo menos, de mí sé
oyéndolos noches y días.
casa sino aquel que vos estáis escuchando leer: que estáis tan embobado,
-Así es la verdad -dijo Maritornes-, y a buena fe que yo también gusto
que les está una dueña haciéndoles la guarda, muerta de envidia y con mucho
-Y a vos ¿qué os parece, señora doncella? -dijo el cura, hablando con la
-No sé, señor, en mi ánima -respondió ella-; también yo lo escucho, y en
caballeros hacen cuando están ausentes de sus señoras: que en verdad que
-Luego, ¿bien las remediárades vos, señora doncella -dijo Dorotea-, si por
-No sé lo que me hiciera -respondió la moza-; sólo sé que hay algunas
tan desalmada y tan sin conciencia, que por no mirar a un hombre honrado,
otra cosa.
no está bien a las doncellas saber ni hablar tanto.
respondelle.
quiero ver.

de muy buena letra, escritos de mano. El primer libro que abrió vio que era
Diego García de Paredes. Así como el cura leyó los dos títulos primeros,
-Falta nos hacen aquí ahora el ama de mi amigo y su sobrina.
la chimenea; que en verdad que hay muy buen fuego en ella.
-No más -dijo el cura- que estos dos: el de Don Cirongilio y el de
-Pues, ¿por ventura -dijo el ventero- mis libros son herejes o flemáticos,
-Cismáticos queréis decir, amigo -dijo el barbero-, que no flemáticos.
Capitán y dese Diego García, que antes dejaré quemar un hijo que dejar
-Hermano mío -dijo el cura-, estos dos libros son mentirosos y están llenos
grandes hazañas, mereció ser llamado de todo el mundo Gran Capitán,
Estremadura, valentísimo soldado, y de tantas fuerzas naturales que detenía
ejército, que no pasase por ella; y hizo otras tales cosas que, como si él
su olvido las de los Hétores, Aquiles y Roldanes.
de detener una rueda de molino! Por Dios, ahora había vuestra merced de
frailecicos que hacen los niños. Y otra vez arremetió con un grandísimo y
todos, como si fueran manadas de ovejas. Pues, ¿qué me dirán del bueno de
agua una serpiente de fuego, y él, así como la vio, se arrojó sobre ella, y
iba ahogando, no tuvo otro remedio sino dejarse ir a lo hondo del río,
que era maravilla; y luego la sierpe se volvió en un viejo anciano, que le
ese Diego García que dice!


que lo escriben, y no le harán creer otra cosa frailes descalzos.
que los libros de caballerías cuentan, porque todo es compostura y ficción
porque realmente os juro que nunca tales caballeros fueron en el mundo, ni
-¡A otro perro con ese hueso! -respondió el ventero-. ¡Como si yo no
quiera darme vuestra merced a entender que todo aquello que estos buenos
imprimir tanta mentira junta, y tantas batallas y tantos encantamentos que
-Ya os he dicho, amigo -replicó el cura-, que esto se hace para entretener
entretener a algunos que ni tienen, ni deben, ni pueden trabajar, así se
ninguna destos libros. Y si me fuera lícito agora, y el auditorio lo
para algunos; pero yo espero que vendrá tiempo en que lo pueda comunicar
o mentiras, y buen provecho os hagan, y quiera Dios que no cojeéis del pie
-Eso no -respondió el ventero-, que no seré yo tan loco que me haga
caballeros.
pensativo de lo que había oído decir que ahora no se usaban caballeros
y que si no salía con la felicidad que él pensaba, determinaba de dejalle y
Llevábase la maleta y los libros el ventero, mas el cura le dijo:

del curioso impertinente. Leyó el cura para sí tres o cuatro renglones y
-Cierto que no me parece mal el título desta novela, y que me viene
A lo que respondió el ventero:
huéspedes que aquí la han leído les ha contentado mucho, y me la han pedido
bien puede ser que vuelva su dueño por aquí algún tiempo, y, aunque sé que


Mientras los dos esto decían, había tomado Cardenio la novela y comenzado a


cuando fuera razón.
quizá tendrá alguna de gusto.
del cura, y entendiendo que a todos daría gusto y él le recibiría, dijo:



tan amigos que, por excelencia y antonomasia, de todos los que los conocían
recíproca amistad se correspondiesen. Bien es verdad que el Anselmo era
acudir a sus gustos por seguir los de Lotario, y Lotario dejaba los suyos
»Andaba Anselmo perdido de amores de una doncella principal y hermosa de la
hacía, de pedilla por esposa a sus padres, y así lo puso en ejecución; y el
y Camila tan contenta de haber alcanzado a Anselmo por esposo, que no

festejalle y regocijalle con todo aquello que a él le fue posible; pero,
por parecerle a él -como es razón que parezca a todos los que fueren
buena y verdadera amistad no puede ni debe de ser sospechosa en nada, con

comunicalle como solía, que jamás lo hubiera hecho, y que si, por la buena
permitiese, por querer hacer del circunspecto, sin otra ocasión alguna,
a ser señor de su casa, y a entrar y salir en ella como de antes,
veras los dos se amaban, estaba confusa de ver en él tanta esquiveza.
prudencia, discreción y aviso, que Anselmo quedó satisfecho de la buena
concertado entre los dos, propuso Lotario de no hacer más de aquello que
cielo había concedido mujer hermosa, tanto cuidado había de tener qué
en las fiestas públicas, ni estaciones -cosas que no todas veces las han de

porque suele acontecer que con el mucho amor que el marido a la mujer
vituperio; de lo cual, siendo del amigo advertido, fácilmente pondría
era éste, que con toda solicitud y advertimiento miraba por la honra de su
maliciosos la entrada de un mozo rico, gentilhombre y bien nacido, y de las
maldiciente lengua, todavía no quería poner en duda su crédito ni el de su
que, en quejas del uno y disculpas del otro se pasaban muchos ratos y
»Sucedió, pues, que uno que los dos se andaban paseando por un prado fuera
hacerme hijo de tales padres como fueron los míos y al darme, no con mano
sobre al que me hizo en darme a ti por amigo y a Camila por mujer propria:
suelen y pueden vivir contentos, vivo yo el más despechado y el más
de otros, que yo me maravillo de mí mismo, y me culpo y me riño a solas, y
a todo el mundo. Y, pues que, en efeto, él ha de salir a plaza,quiero que
presto libre de la angustia que me causa, y llegará mi alegría por tu
de parar tan larga prevención o preámbulo; y, aunque iba revolviendo en su
que le causaba aquella suspensión, le dijo que hacía notorio agravio a su
para entretenellos, o ya remedio para cumplillos.
amigo Lotario, que el deseo que me fatiga es pensar si Camila, mi esposa,
de su bondad, como el fuego muestra los del oro. Porque yo tengo para mí,
a las lágrimas y a las continuas importunidades de los solícitos amantes.
dan ocasión para que se suelte, y la que sabe que tiene marido que, en
aquella estima en que tendré a la solicitada y perseguida que salió con la
deseo que Camila, mi esposa, pase por estas dificultades y se acrisole y
palma desta batalla, tendré yo por sin igual mi ventura; podré yo decir que
al revés de lo que pienso, con el gusto de ver que acerté en mi opinión,
ha de ser de algún provecho para dejar de ponerle por la obra, quiero, ¡oh
aquello que yo viere ser necesario para solicitar a una mujer honesta,
llegar el vencimiento a todo trance y rigor, sino a sólo a tener por hecho
silencio, que bien sé que en lo que me tocare ha de ser eterno como el de
perezosamente, sino con el ahínco y diligencia que mi deseo pide, y con la
»Éstas fueron las razones que Anselmo dijo a Lotario, a todas las cuales
después que le estuvo mirando un buen espacio, como si mirara otra cosa que
que me has dicho; que, a pensar que de veras las decías, no consintiera que
bien sé que eres Anselmo, y tú sabes que yo soy Lotario; el daño está en
me has dicho, ni son de aquel Anselmo mi amigo, ni las que me pides se han
que quiso decir que no se habían de valer de su amistad en cosas que fuesen
amistad divina? Y cuando el amigo tirase tanto la barra que pusiese aparte
de su amigo. Pues dime tú ahora, Anselmo: ¿cuál destas dos cosas tienes en
entiendo, que procure y solicite quitarte la honra y la vida, y quitármela
siendo yo el instrumento, como tú quieres que lo sea, de tanto mal tuyo,
de decirte lo que se me ofreciere acerca de lo que te ha pedido tu deseo;
»-Que me place -dijo Anselmo-: di lo que quisieres.

error de su secta con las acotaciones de la Santa Escritura, ni con razones
intelegibles, demonstrativos, indubitables, con demostraciones matemáticas
esto no entiendan de palabra, como, en efeto, no lo entienden, háseles de
religión. Y este mesmo término y modo me convendrá usar contigo, porque el
el que ocupare en darte a entender tu simplicidad, que por ahora no le
cual no consiente que te deje puesto en tan manifiesto peligro de perderte.
desinteresada, servir a una prudente? Sí que me lo has dicho. Pues si tú
saldrá sin duda, ¿qué mejores títulos piensas darle después que los que
que dices, ¿para qué quieres probarla, sino, como a mala, hacer della lo
ha de quedar con la estimación que primero tenía. Así que, es razón
quieren intentar aquellas a que no son forzados ni compelidos, y que de muy
las que se acometen por Dios son las que acometieron los santos,
agua, tanta diversidad de climas, tanta estrañeza de gentes, por adquirir
el contrario muro abierto tanto espacio cuanto es el que pudo hacer una
vuelo de las alas del deseo de volver por su fe, por su nación y por su
gloria y provecho intentarlas, aunque tan llenas de inconvenientes y
hombres; porque, puesto que salgas con ella como deseas, no has de quedar
aprovechar pensar entonces que no sabe nadie la desgracia que te ha
famoso poeta Luis Tansilo, en el fin de su primera parte de Las lágrimas de
   Crece el dolor y crece la vergüenza
   de sí mesmo, por ver que había pecado:
   que de sí se avergüenza cuando yerra,
Así que, no escusarás con el secreto tu dolor; antes, tendrás que llorar
prueba del vaso, que, con mejor discurso, se escusó de hacerla el prudente
imitados. Cuanto más que, con lo que ahora pienso decirte, acabarás de
de un finísimo diamante, de cuya bondad y quilates estuviesen satisfechos
la naturaleza de tal piedra, y tú mesmo lo creyeses así, sin saber otra
de golpes y brazos, probar si es tan duro y tan fino como dicen? Y más, si
rompiese, cosa que podría ser, ¿no se perdería todo? Sí, por cierto,
estimación como en la ajena, y que no es razón ponerla en contingencia de
ahora cuál quedarías sin ella, y con cuánta razón te podrías quejar de ti
honor de las mujeres consiste en la opinión buena que dellas se tiene; y,
imperfecto, y que no se le han de poner embarazos donde tropiece y caiga,
consiste en el ser virtuosa. Cuentan los naturales que el arminio es un
pasar y acudir, las atajan con lodo, y después, ojeándole, le encaminan
ensuciar su blancura, que la estima en más que la libertad y la vida. La
guarde y conserve, ha de usar de otro estilo diferente que con el arminio
tiene tanta virtud y fuerza natural que pueda por sí mesma atropellar y
asimesmo la buena mujer como espejo de cristal luciente y claro; pero está
no tocarlas. Hase de guardar y estimar la mujer buena como se guarda y
las verjas de hierro, gocen de su fragrancia y hermosura. Finalmente,
tratando. Aconsejaba un prudente viejo a otro, padre de una doncella, que
   Es de vidrio la mujer;
   porque todo podría ser.
   a peligro de romperse
   todos, y en razón la fundo:

fuere largo, perdóname, que todo lo requiere el laberinto donde te has
pretendes esto, sino que procuras que yo te la quite a ti. Que me la
mirado, pues intento y hago una cosa tan fuera de aquello que el ser quien
visto en ella alguna liviandad que me dio atrevimiento a descubrirle mi mal
de la mujer adúltera, puesto que él no lo sepa ni haya dado ocasión para
nombre de vituperio y bajo; y en cierta manera le miran, los que la maldad
compañera, está en aquella desventura. Pero quiérote decir la causa por que
ella lo sea. Y no te canses de oírme, que todo ha de redundar en tu
durmiendo, le sacó una costilla del lado siniestro, de la cual formó a
el hombre a su padre y madre, y serán dos en una carne misma''. Y entonces
milagroso sacramento, que hace que dos diferentes personas sean una mesma
esposa sea una mesma con la del esposo, las manchas que en ella caen, o los
del pie o de cualquier miembro del cuerpo humano le siente todo el cuerpo,
deshonra de la mujer, por ser una mesma cosa con ella. Y como las honras y
dellas, y sea tenido por deshonrado sin que él lo sepa. Mira, pues, ¡oh
revolver los humores que ahora están sosegados en el pecho de tu casta
para encarecerlo. Pero si todo cuanto he dicho no basta a moverte de tu mal
pérdida que imaginar puedo.
tan confuso y pensativo que por un buen espacio no le pudo responder
»-Con la atención que has visto he escuchado, Lotario amigo, cuanto has
alcanzas; y ansimesmo veo y confieso que si no sigo tu parecer y me voy
algunas mujeres, que se les antoja comer tierra, yeso, carbón y otras cosas
con facilidad, sólo con que comiences, aunque tibia y fingidamente, a
quedaré contento y tú habrás cumplido con lo que debes a nuestra amistad,
estoy, determinado de poner en plática esta prueba, no has tú de consentir
punto que debe en la intención de Camila en tanto que la solicitares,
volverá tu crédito al ser primero. Y, pues tan poco aventuras y tanto
comiences daré por concluida la causa.
ejemplos traerle ni qué más razones mostrarle para que no la siguiese, y
e intención de guiar aquel negocio de modo que, sin alterar los
aquella empresa, la cual comenzaría cuando a él le diese más gusto.
dos que desde otro día siguiente se comenzase la obra; que él le daría
músicas, que escribiese versos en su alabanza, y que, cuando él no quisiese

venir más de lo acostumbrado.
Lotario fue pensativo, no sabiendo qué traza dar para salir bien de aquel
amigo, y fue bien recebido de Camila, la cual le recebía y regalaba con
quedase allí con Camila, en tanto que él iba a un negocio forzoso, que
importunó a Lotario que se quedase y le aguardase, porque tenía que tratar
la necesidad, o necedad, de su ausencia, que nadie pudiera entender que era
la estacada que su amigo deseaba y con el enemigo delante, que pudiera

dijo que quería reposar un poco en tanto que Anselmo volvía. Camila le
que volvió Anselmo, el cual, como halló a Camila en su aposento y a Lotario
despertase, para volverse con él fuera y preguntarle de su ventura.
le había parecido ser bien que la primera vez se descubriese del todo; y
discreción, y que éste le había parecido buen principio para entrar ganando
está puesto en atalaya de mirar por sí: que se transforma en ángel de luz,
descubierto su engaño. Todo esto le contentó mucho a Anselmo, y dijo que
artificio.
Camila, respondía a Anselmo que la hablaba y jamás podía sacar della una
mal pensamiento no se quitaba, que lo había de decir a su esposo.
de oro para que se los ofrezcáis, y aun se los deis, y otros tantos para
andar galanas; y si ella resiste a esta tentación, yo quedaré satisfecho y
»Lotario respondió que ya que había comenzado, que él llevaría hasta el fin
porque no sabía qué decirse para mentir de nuevo; pero, en efeto, determinó
gastaba en balde.
dejado Anselmo solos a Lotario y a Camila, como otras veces solía, él se
no habló palabra a Camila, ni se la hablara si allí estuviera un siglo, y
del aposento, y, llamando a Lotario aparte, le preguntó qué nuevas había y
no tendría ánimo para volver a decirle cosa alguna.
me debes y a lo mucho que de ti confío! Ahora te he estado mirando por el
tienes por decir; y si esto es así, como sin duda lo es, ¿para qué me

sido hallado en mentira, juró a Anselmo que desde aquel momento tomaba tan
porque la que él pensaba poner en satisfacelle le quitaría de toda
a la de un amigo suyo, que estaba en una aldea, no lejos de la ciudad, con

trazando tu deshonra y ordenando tu perdición. Buena es tu esposa Camila,
tierra, el blanco de sus deseos, el cumplimiento de sus gustos y la medida
da sin ningún trabajo toda la riqueza que tiene y tú puedes desear, ¿para
sustenta sobre los débiles arrimos de su flaca naturaleza? Mira que el que

   en la prisión libertad,
   Pero mi suerte, de quien
   que, pues lo imposible pido,
»Fuese otro día Anselmo a la aldea, dejando dicho a Camila que el tiempo
Camila, como mujer discreta y honrada, de la orden que su marido le dejaba,
sabría gobernar su casa, que probase por aquella vez, y vería por
obedecelle. Camila dijo que ansí lo haría, aunque contra su voluntad.
donde Lotario la viese a solas, porque siempre andaba rodeada de sus
casa de los padres de Camila, y cuando se casó con Anselmo la trujo
»En los tres días primeros nunca Lotario le dijo nada, aunque pudiera,
que comiese primero que Camila, y que de su lado jamás se quitase; mas
cumplía todas veces el mandamiento de su señora; antes, los dejaba solos,
freno a la lengua de Lotario.
silencio en la lengua de Lotario, redundó más en daño de los dos, porque si
tenía, bastantes a enamorar una estatua de mármol, no que un corazón de
»Mirábala Lotario en el lugar y espacio que había de hablarla, y
ausentarse de la ciudad y irse donde jamás Anselmo le viese a él, ni él
el contento que le llevaba a mirar a Camila. Culpábase a solas de su
sido la locura y confianza de Anselmo que su poca fidelidad, y que si así

de Lotario en tierra. Y, sin mirar a otra cosa que aquella a que su gusto
Camila, con tanta turbación y con tan amorosas razones que Camila quedó
desmayó en Lotario la esperanza, que siempre nace juntamente con el amor;
bien hecha darle ocasión ni lugar a que otra vez la hablase, determinó de



castillo sin su castellano, digo yo que parece muy peor la mujer casada y
si presto no venís, me habré de ir a entretener en casa de mis padres,
os toca; y, pues sois discreto, no tengo más que deciros, ni aun es bien
»Esta carta recibió Anselmo, y entendió por ella que Lotario había ya
palabra, que no hiciese mudamiento de su casa en modo ninguno, porque él
estar en su casa, ni menos irse a la de sus padres; porque en la quedada

sus criados; y ya le pesaba de haber escrito lo que escribió a su esposo,
Pero, fiada en su bondad, se fió en Dios y en su buen pensamiento, con que
aun andaba buscando manera como disculpar a Lotario con Anselmo, cuando le
día escuchando a Lotario, el cual cargó la mano de manera que comenzó a
que las lágrimas y las razones de Lotario en su pecho habían despertado.
»Finalmente, a él le pareció que era menester, en el espacio y lugar que
cosa que más presto rinda y allane las encastilladas torres de la vanidad
con tales pertrechos que, aunque Camila fuera toda de bronce, viniera al
de Camila y vino a triunfar de lo que menos se pensaba y más deseaba.
pasión amorosa con huilla, y que nadie se ha de poner a brazos con tan
pudieron encubrir los dos malos amigos y nuevos amantes. No quiso Lotario
acaso y sin pensar, y no de propósito, la había solicitado.
faltaba en ella, que era lo que en menos tenía y más estimaba. Fuese luego

mujeres buenas. Las palabras que le he dicho se las ha llevado el aire, los
así como Camila es cifra de toda belleza, es archivo donde asiste la
tus dineros, amigo, que aquí los tengo, sin haber tenido necesidad de tocar
las hechas; y, pues a pie enjuto has pasado el mar de las dificultades y
experiencia con otro piloto de la bondad y fortaleza del navío que el cielo
consideración, y déjate estar hasta que te vengan a pedir la deuda que no
»Contentísimo quedó Anselmo de las razones de Lotario, y así se las creyó
aunque no se aprovechase de allí adelante de tan ahincadas diligencias como
Camila que andaba enamorado de una dama, a quien le había puesto aquel
él los haría.
musas que algunos ratos del año no me visiten. Dile tú a Camila lo que has
pudiere.
Anselmo a su casa, preguntó a Camila lo que ella ya se maravillaba que no
que Lotario la miraba un poco más desenvueltamente que cuando él estaba en
Anselmo que bien podía estar segura de aquella sospecha, porque él sabía
estuviera, no había que temer de la verdad de Lotario y de la mucha amistad
ocuparse algunos ratos en las mismas alabanzas de Camila, ella, sin duda,

no la conocía, seguramente podía decir lo que quisiese.
cuando algún amante loa a su dama de hermosa y la nota de cruel, ningún
Soneto
   ocupa el dulce sueño a los mortales,
   Y, al tiempo cuando el sol se va mostrando
   voy la antigua querella renovando.
   el llanto crece y doblo los gemidos.
   al cielo, sordo; a Clori, sin oídos.
dijo que era demasiadamente cruel la dama que a tan claras verdades no
»-Luego, ¿todo aquello que los poetas enamorados dicen es verdad?
enamorados, siempre quedan tan cortos como verdaderos.
pensamientos de Lotario con Camila, tan descuidada del artificio de Anselmo
»Y así, con el gusto que de sus cosas tenía, y más, teniendo por entendido
dijese:
o, por mejor decir, menos malo. Y podréislo bien juzgar, pues es éste:

   verme a tus pies, ¡oh bella ingrata!, muerto,
   de vida y gloria y de favor desierto,
   Que esta reliquia guardo para el duro
   ¡Ay de aquel que navega, el cielo escuro,

enlazaba y trababa su deshonra, pues cuando más Lotario le deshonraba,
opinión de su marido, hacia la cumbre de la virtud y de su buena fama.

que le di tan presto de mi voluntad. Temo que ha de estimar mi presteza o

efecto, lo que se da es bueno, y ello por sí digno de estimarse. Y aun
»-También se suele decir -dijo Camila- que lo que cuesta poco se estima en
»-No corre por ti esa razón -respondió Leonela-, porque el amor, según he
un mesmo punto comienza la carrera de sus deseos y en aquel mesmo punto la
¿de qué te espantas, o de qué temes, si lo mismo debe de haber acontecido a
determinado, sin dar tiempo al tiempo para que Anselmo le tuviese de
la ocasión se sirve en todos sus hechos, principalmente en los principios.
señora Camila, que no te entregaste ni diste tan luego, que primero no
virtudes cuán digno era Lotario de ser amado. Pues si esto es ansí, no te
contento y satisfación de que, ya que caíste en el lazo amoroso, es el que
no, escúchame y verás como te le digo de coro. Él es, según yo veo y a mí
quantioso, rico, y las eses que dicen; y luego, tácito, verdadero. La X no

trataba amores con un mancebo bien nacido, de la mesma ciudad; de lo cual
poca vergüenza y mucha desenvoltura, le respondió que sí pasaban; porque es
nada a ellas de cojear, ni de que lo sepan.
hecho al que decía ser su amante, y que tratase sus cosas con secreto,
Camila de que por ella había de perder su crédito. Porque la deshonesta y
aunque su señora le viese, no había de osar descubrille; que este daño
vilezas, como aconteció con Camila; que, aunque vio una y muchas veces que
estorbos, para que no fuese visto de su marido.
del alba; el cual, sin conocer quién era, pensó primero que debía de ser
perdición de todos si Camila no lo remediara. Pensó Lotario que aquel
sólo creyó que Camila, de la misma manera que había sido fácil y ligera con
entregó rogada y persuadida, y cree que con mayor facilidad se entrega a
entendimiento, y se le fueron de la memoria todos sus advertidos discursos,
las entrañas le roía, muriendo por vengarse de Camila, que en ninguna cosa
»-Sábete, Anselmo, que ha muchos días que he andado peleando conmigo mesmo,
aquello que yo quisiere hacer della; y si he tardado en descubrirte esta
licencia, con ella he comenzado. Creí, ansimismo, que ella, si fuera la que
las promesas que me ha dado de que, cuando otra vez hagas ausencia de tu
precipitosamente corras a hacer alguna venganza, pues no está aún cometido
arrepentimiento. Y así, ya que, en todo o en parte, has seguido siempre mis
convenga. Finge que te ausentas por dos o tres días, como otras veces
mucha comodidad, y entonces verás por tus mismos ojos, y yo por los míos,
agravio.
porque le cogieron en tiempo donde menos las esperaba oír, porque ya tenía
mirando al suelo sin mover pestaña, y al cabo dijo:
seguir tu consejo: haz lo que quisieres y guarda aquel secreto que ves que
»Prometióselo Lotario, y, en apartándose dél, se arrepintió totalmente de
entendimiento, afeaba su ligera determinación, y no sabía qué medio tomarse
poderlo hacer, aquel mismo día la halló sola, y ella, así como vio que le
»-Sabed, amigo Lotario, que tengo una pena en el corazón que me le aprieta
noche encierra a un galán suyo en esta casa y se está con él hasta el día,
que no la puedo castigar ni reñir: que el ser ella secretario de nuestros

pero, viéndola llorar y afligirse, y pedirle remedio, vino a creer la
ordenaría remedio para atajar la insolencia de Leonela. Díjole asimismo lo
la clara la poca lealtad que ella le guardaba. Pidióle perdón desta locura,

mala determinación que había tenido. Pero, como naturalmente tiene la mujer
instante halló Camila el modo de remediar tan al parecer inremediable
que desde allí en adelante los dos se gozasen sin sobresalto alguno; y, sin
cuanto ella le dijese le respondiese como respondiera aunque no supiera que
necesario.
como yo os preguntare (no queriendo Camila darle antes cuenta de lo que
buenos).
aldea de su amigo, se partió y volvió a esconderse: que lo pudo hacer con
tendría el que esperaba ver por sus ojos hacer notomía de las entrañas de
escondido, entraron en la recámara; y apenas hubo puesto los pies en ella
»-¡Ay, Leonela amiga! ¿No sería mejor que, antes que llegase a poner en
infame pecho mío? Pero no hagas tal, que no será razón que yo lleve la pena
atrevimiento a descubrirme un tan mal deseo como es el que me ha
esperando poner en efeto su mala intención. Pero primero se pondrá la cruel
»-¡Ay, señora mía! -respondió la sagaz y advertida Leonela-, y ¿qué es lo
redundar en pérdida de tu crédito y fama. Mejor es que disimules tu
determinado; y, como viene con aquel mal propósito, ciego y apasionado,
querido dar a este desuellacaras en su casa! Y ya, señora, que le mates,

poner debajo de la tierra su misma infamia. Llámale, acaba, que todo el

a Lotario, quiso salir y descubrirse, porque tal cosa no se hiciese; pero

»-¡Ay, desdichada de mí si fuese tan sin ventura que se me muriese aquí

otra nueva y perseguida Penélope. Poco tardó en volver de su desmayo
»-¿Por qué no vas, Leonela, a llamar al más leal amigo de amigo que vio el
maldiciones la justa venganza que espero.
esa daga, porque no hagas cosa, en tanto que falto, que dejes con ella que
»-Ve segura, Leonela amiga, que no haré -respondió Camila-; porque, ya que
error alguno, y sin haber muerto primero a quien tuvo la causa de su
nacidos tan sin culpa mía.
en fin, salió; y, entre tanto que volvía, quedó Camilia diciendo, como que
»-¡Válame Dios! ¿No fuera más acertado haber despedido a Lotario, como
tardar en desengañarle? Mejor fuera, sin duda; pero no quedara yo vengada,
Pague el traidor con la vida lo que intentó con tan lascivo deseo: sepa el
con todo, creo que fuera mejor dar cuenta desto a Anselmo, pero ya se la
y confiado, no quiso ni pudo creer que en el pecho de su tan firme amigo
llegara a tanto, que las manifiestas dádivas y las largas promesas y las
consejo alguno? No, por cierto. ¡Afuera, pues, traidores; aquí, venganzas!
dél; y, cuando mucho, saldré bañada en mi casta sangre, y en la impura del
»Y, diciendo esto, se paseaba por la sala con la daga desenvainada, dando
rufián desesperado.
escondido, y de todo se admiraba, y ya le parecía que lo que había visto y
estando ya para manifestarse y salir, para abrazar y desengañar a su
delante della, le dijo:
raya que ves, ni aun llegar a ella, en el punto que viere que lo intentas,
escuches; que después responderás lo que más te agradare. Lo primero,
Respóndeme a esto, y no te turbes, ni pienses mucho lo que has de
»No era tan ignorante Lotario que, desde el primer punto que Camila le dijo
tan a tiempo, que hicieran los dos pasar aquella mentira por más que cierta
»-No pensé yo, hermosa Camila, que me llamabas para preguntarme cosas tan
fatiga el bien deseado cuanto la esperanza está más cerca de poseello;
y no quiero decir lo que tú tan bien sabes de nuestra amistad, por no me
tiene; que, a no ser así, por menos prendas que las tuyas no había yo de ir
rompidas y violadas.
justamente merece ser amado, ¿con qué rostro osas parecer ante quien sabes
de mí!, en la cuenta de quién te ha hecho tener tan poca con lo que a ti
determinación, sino de algún descuido de los que las mujeres que piensan
señal que pudiese despertar en ti alguna sombra de esperanza de cumplir tus
promesas y mayores dádivas fueron de mí creídas, ni admitidas? Pero, por
culpa de tu impertinencia, pues, sin duda, algún descuido mío ha sustentado
posible dejar de serlo contigo, quise traerte a ser testigo del sacrificio
recato que he tenido del huir la ocasión, si alguna te di, para favorecer y
que más me fatiga, y la que yo más deseo castigar con mis propias manos,
de satisfacer el deseo de la venganza que espero y tengo, viendo allá,

en el pecho, que casi él estuvo en duda si aquellas demostraciones eran
aquel estraño embuste y fealdad que, por dalle color de verdad, la quiso

Y, haciendo fuerza para soltar la mano de la daga, que Lotario la tenía
izquierdo, junto al hombro, y luego se dejó caer en el suelo, como
»Estaban Leonela y Lotario suspensos y atónitos de tal suceso, y todavía
aliento, a sacar la daga, y, en ver la pequeña herida, salió del temor que
tocaba, comenzó a hacer una larga y triste lamentación sobre el cuerpo de
como sabía que le escuchaba su amigo Anselmo, decía cosas que el que le

y parecer de lo que dirían a Anselmo de aquella herida de su señora, si
dijo que procurase tomarle la sangre, porque él se iba adonde gentes no le
cruces, maravillándose de la industria de Camila y de los ademanes tan
celebrar los dos la mentira y la verdad más disimulada que jamás pudiera
»Leonela tomó, como se ha dicho, la sangre a su señora, que no era más de
que la curaba, que, aunque no hubieran precedido otras, bastaran a hacer
de poco ánimo, pues le había faltado al tiempo que fuera más necesario
le dijo que no se lo dijese, porque le pondría en obligación de vengarse de
todas aquellas que le fuese posible.
seguiría; pero que en todo caso convenía buscar qué decir a Anselmo de la

si es que no hemos de saber dar salida a esto, mejor será decirle la verdad
»-No tengas pena, señora: de aquí a mañana -respondió Leonela- yo pensaré
tan justos y tan honrados pensamientos. Sosiégate, señora mía, y procura
»Atentísimo había estado Anselmo a escuchar y a ver representar la tragedia
en la misma verdad de lo que fingían. Deseaba mucho la noche, y el tener
desengaño de la bondad de su esposa. Tuvieron cuidado las dos de darle
abrazos que le dio, las cosas que de su contento le dijo, las alabanzas que
amigo y cuán injustamente él le agraviaba. Y, aunque Anselmo veía que
tuviese pena del suceso de Camila, porque, sin duda, la herida era ligera,
pues por su industria y medio él se veía levantado a la más alta felicidad
memoria de los siglos venideros. Lotario alabó su buena determinación y
en el mundo: él mismo llevó por la mano a su casa, creyendo que llevaba el
algunos días, hasta que, al cabo de pocos meses, volvió Fortuna su rueda y



reposaba don Quijote salió Sancho Panza todo alborotado, diciendo a voces:
reñida y trabada batalla que mis ojos han visto. ¡Vive Dios, que ha dado

estando el gigante dos mil leguas de aquí?
voces:
tu cimitarra!

gigante está ya muerto, y dando cuenta a Dios de su pasada y mala vida, que

cabecera estaban llenos, y el vino derramado debe de ser lo que le parece
Y, con esto, entró en el aposento, y todos tras él, y hallaron a don
tenía seis dedos menos; las piernas eran muy largas y flacas, llenas de
manta de la cama, con quien tenía ojeriza Sancho, y él se sabía bien el
estuviera peleando con algún gigante. Y es lo bueno que no tenía los ojos
fenecer, que le hizo soñar que ya había llegado al reino de Micomicón, y
estaba lleno de vino; lo cual visto por el ventero, tomó tanto enojo que
gigante; y, con todo aquello, no despertaba el pobre caballero, hasta que
acuerdo que echase de ver de la manera que estaba.
ver la batalla de su ayudador y de su contrario.
la hallaba, dijo:
mesmo lugar donde ahora me hallo, me dieron muchos mojicones y porrazos,
corría del cuerpo como de una fuente.
ventero-. ¿No vees, ladrón, que la sangre y la fuente no es otra cosa que
-No sé nada -respondió Sancho-; sólo sé que vendré a ser tan desdichado

flema del escudero y el maleficio del señor, y juraba que no había de ser
otro, aun hasta lo que pudiesen costar las botanas que se habían de echar a
Tenía el cura de las manos a don Quijote, el cual, creyendo que ya había

hoy más, soy quito de la palabra que os di, pues, con el ayuda del alto

mi condado está de molde!
reían sino el ventero, que se daba a Satanás. Pero, en fin, tanto hicieron
cansancio. Dejáronle dormir, y saliéronse al portal de la venta a consolar
repentina muerte de sus cueros. Y la ventera decía en voz y en grito:
se fue con el costo de una noche, de cena, cama, paja y cebada, para él y
el mundo) y que por esto no estaba obligado a pagar nada, que así estaba
dos cuartillos de daño, toda pelada, que no puede servir para lo que la
que, por los huesos de mi padre y por el siglo de mi madre, si no me lo han

sonreía. El cura lo sosegó todo, prometiendo de satisfacerles su pérdida lo
Sancho Panza diciéndole que cada y cuando que pareciese haber sido verdad
Consolóse con esto Sancho, y aseguró a la princesa que tuviese por cierto
cuanto en aquella casa pasaba era por vía de encantamento, como él lo había
Sosegados todos, el cura quiso acabar de leer la novela, porque vio que
el cuento, que así decía:
Camila, vivía una vida contenta y descuidada, y Camila, de industria, hacía
no venir a su casa, pues claramente se mostraba la pesadumbre que con su
su deshonra, creyendo que lo era de su gusto.
llegó a tanto que, sin mirar a otra cosa, se iba tras él a suelta rienda,
en el aposento de Leonela, y, queriendo entrar a ver quién los daba, sintió
hombre saltaba por la ventana a la calle; y, acudiendo con presteza a


Ella, con el miedo, sin saber lo que se decía, le dijo:
puedes imaginar.

seguro que el que saltó por esta ventana es un mancebo desta ciudad, que me
»Sosegóse con esto Anselmo y quiso aguardar el término que se le pedía,
él a Leonela, diciéndole que de allí no saldría hasta que le dijese lo que
»Fue luego a ver a Camila y a decirle, como le dijo, todo aquello que con
decirlo, porque fue tanto el temor que cobró, creyendo verdaderamente -y
aquella mesma noche, cuando le pareció que Anselmo dormía, juntó las
pidió que la pusiese en cobro, o que se ausentasen los dos donde de Anselmo
haría.
su hermana. Consintió Camila en ello, y, con la presteza que el caso pedía,

fue adonde la había dejado encerrada. Abrió y entró en el aposento, pero no
luego muy triste a decírselo a Camila, y, no hallándola en la cama ni en

de su desgracia, y en que no era Leonela la causa de su desventura. Y, ansí
le dijeron que aquella noche había faltado de casa y había llevado consigo
cuantos criados ni criadas tenía, sino la casa desierta y sola.
volviendo el juicio. Contemplábase y mirábase en un instante sin mujer, sin

desventura. Cerró las puertas de su casa, subió a caballo, y con desmayado
árbol, a cuyo tronco se dejó caer, dando tiernos y dolorosos suspiros, y
qué nuevas había en Florencia. El ciudadano respondió:
públicamente que Lotario, aquel grande amigo de Anselmo el rico, que vivía
gobernador descolgándose con una sábana por las ventanas de la casa de
hecho de la mucha y familiar amistad de los dos, que dicen que era tanta,
»-¿Sábese, por ventura -dijo Anselmo-, el camino que llevan Lotario y
»-Ni por pienso -dijo el ciudadano-, puesto que el gobernador ha usado de
»-A Dios vais, señor -dijo Anselmo.

casa de su amigo, que aún no sabía su desgracia; mas, como le vio llegar
Hízose así, y dejáronle acostado y solo, porque él así lo quiso, y aun que
la vida; y así, ordenó de dejar noticia de la causa de su estraña muerte;
curiosidad impertinente.
de entrar a saber si pasaba adelante su indisposición, y hallóle tendido
pluma en la mano. Llegóse el huésped a él, habiéndole llamado primero; y,
de casa para que viesen la desgracia a Anselmo sucedida; y, finalmente,

ella obligada a hacer milagros, ni yo tenía necesidad de querer que ella

a los parientes de Anselmo de su muerte, los cuales ya sabían su desgracia,
las que supo del ausente amigo. Dícese que, aunque se vio viuda, no quiso
batalla que en aquel tiempo dio monsiur de Lautrec al Gran Capitán Gonzalo
en breves días la vida a las rigurosas manos de tristezas y melancolías.
-Bien -dijo el cura- me parece esta novela, pero no me puedo persuadir que
como Anselmo. Si este caso se pusiera entre un galán y una dama, pudiérase


tuvo con unos cueros de vino tinto, con otros raros sucesos que en la venta

-Esta que viene es una hermosa tropa de huéspedes: si ellos paran aquí,
-¿Qué gente es? -dijo Cardenio.
lanzas y adargas, y todos con antifaces negros; y junto con ellos viene una

-Tan cerca -respondió el ventero-, que ya llegan.
aposento de don Quijote; y casi no habían tenido lugar para esto, cuando
apear a la mujer que en el sillón venía; y, tomándola uno dellos en sus
habían quitado los antifaces, ni hablado palabra alguna; sólo que, al
caballos a la caballeriza.
traje y tal silencio estaba, se fue donde estaban los mozos, y a uno dellos
-Pardiez, señor, yo no sabré deciros qué gente sea ésta; sólo sé que
demás le tienen respeto, y no se hace otra cosa más de la que él ordena y
-Y la señora, ¿quién es? -preguntó el cura.
la he visto el rostro; suspirar sí la he oído muchas veces, y dar unos
y yo no ha más de dos días que los acompañamos; porque, habiéndolos

-No, por cierto -respondió el mozo-, porque todos caminan con tanto
duda tenemos creído que ella va forzada dondequiera que va, y, según se
triste, como parece.

dijo:
suelen tener uso y experiencia de curarle, que de mi parte os ofrezco una
A todo esto callaba la lastimada señora; y, aunque Dorotea tornó con
Dorotea:
costumbre de no agradecer cosa que por ella se hace, ni procuréis que os
-Jamás la dije -dijo a esta sazón la que hasta allí había estado callando-;
pura verdad os hace a vos ser falso y mentiroso.
tan junto de quien las decía que sola la puerta del aposento de don Quijote
-¡Válgame Dios! ¿Qué es esto que oigo? ¿Qué voz es esta que ha llegado a
Volvió la cabeza a estos gritos aquella señora, toda sobresaltada, y, no
ella, con la turbación y desasosiego, se le cayó el tafetán con que traía
rodeando todos los lugares donde alcanzaba con la vista, con tanto ahínco,
caballero fuertemente asida por las espaldas, y, por estar tan ocupado en
la señora estaba, vio que el que abrazada ansimesmo la tenía era su esposo
desmayada; y, a no hallarse allí junto el barbero, que la recogió en los
Acudió luego el cura a quitarle el embozo, para echarle agua en el rostro,
con todo esto, de tener a Luscinda, que era la que procuraba soltarse de
cayó desmayada, y, creyendo que era su Luscinda, salió del aposento
Luscinda, Cardenio y Dorotea, quedaron mudos y suspensos, casi sin saber lo
Callaban todos y mirábanse todos: Dorotea a don Fernando, don Fernando a

yedra, al arrimo de quien no me han podido apartar vuestras
puesto a mi verdadero esposo delante. Y bien sabéis por mil costosas
hacer otra cosa, el amor en rabia, la voluntad en despecho, y acabadme con
mantuve hasta el último trance de la vida.
todas las razones que Luscinda dijo, por las cuales vino en conocimiento de
levantó y se fue a hincar de rodillas a sus pies; y, derramando mucha
-Si ya no es, señor mío, que los rayos deste sol que en tus brazos
quieras, y la desdichada Dorotea. Yo soy aquella labradora humilde a quien
vida contenta hasta que, a las voces de tus importunidades, y, al parecer,
bien claro haber sido forzoso hallarme en el lugar donde me hallas, y verte
habiéndome traído sólo los del dolor y sentimiento de verme de ti olvidada.
mío, que puede ser recompensa a la hermosura y nobleza por quien me dejas
más fácil te será, si en ello miras, reducir tu voluntad a querer a quien
calidad, tú sabes bien de la manera que me entregué a toda tu voluntad: no
dilatas de hacerme venturosa en los fines, como me heciste en los
yo esté en tu poder, me tendré por dichosa y bien afortunada. No permitas,
que, como buenos vasallos, a los tuyos siempre han hecho. Y si te parece
camino, y que la que se toma de las mujeres no es la que hace al caso en
debes, yo quedaré con más ventajas de noble que las que tú tienes. En fin,
ya es que te precias de aquello por que me desprecias; testigo será la
de faltar de dar voces callando en mitad de tus alegrías, volviendo por
Estas y otras razones dijo la lastimada Dorotea, con tanto sentimiento y
replicalle palabra, hasta que ella dio fin a las suyas y principio a tantos
menos lastimada de su sentimiento que admirada de su mucha discreción y
El cual, lleno de confusión y espanto, al cabo de un buen espacio que


espaldas de don Fernando se había puesto porque no le conociese,

seguro que en estos brazos que ahora te reciben, y otro tiempo te
A estas razones, puso Luscinda en Cardenio los ojos, y, habiendo comenzado
los brazos al cuello, y, juntando su rostro con el de Cardenio, le dijo:
más lo impida la contraria suerte, y, aunque más amenazas le hagan a esta
Estraño espectáculo fue éste para don Fernando y para todos los
vengarse de Cardenio, porque le vio encaminar la mano a ponella en la
y, sin cesar un punto de sus lágrimas, le decía:
trance? Tú tienes a tus pies a tu esposa, y la que quieres que lo sea está
igualar a ti mismo a la que, pospuesto todo inconveniente, confirmada en su
ruego, y por quien tú eres te suplico, que este tan notorio desengaño no
impedimiento tuyo, todo el tiempo que el cielo quisiere concedérsele; y en

hacer algún movimiento en su perjuicio, procurar defenderse y ofender como
el cura y el barbero, que a todo habían estado presentes, sin que faltase
como sin duda ellos creían que lo era, lo que en sus razones había dicho,
del cielo, se habían todos juntado en lugar donde menos ninguno pensaba; y
tendrían por felicísima su muerte; y que en los lazos inremediables era
cielo ya les había concedido; que pusiese los ojos ansimesmo en la beldad
amor que le tenía; y, sobre todo, advirtiese que si se preciaba de
gentes discretas, las cuales saben y conocen que es prerrogativa de la
menoscabo del que la levanta e iguala a sí mismo; y, cuando se cumplen las

se ablandó y se dejó vencer de la verdad, que él no pudiera negar aunque

digo, quizá ha sido por orden del cielo, para que, viendo yo en vos la fe
ocasión y fuerza que me movió para acetaros por mía, esa misma me impelió
yerros; y, pues ella halló y alcanzó lo que deseaba, y yo he hallado en vos

lágrimas no acabasen de dar indubitables señas de su amor y
tantas, los unos de contento proprio y los otros del ajeno, que no parecía
era, como él pensaba, la reina Micomicona, de quien él tantas mercedes
Fernando, dándole gracias de la merced que les había hecho con tan corteses

antes había contado a Cardenio, de lo cual gustó tanto don Fernando y los
acabado, dijo don Fernando lo que en la ciudad le había acontecido después
sus padres no fuera impedido; y que así, se salió de su casa, despechado y
supiese decir dónde se había ido, y que, en resolución, al cabo de algunos
supo, escogiendo para su compañía aquellos tres caballeros, vino al lugar
aguardando un día a que la portería estuviese abierta, dejó a los dos a la
monja; y, arrebatándola, sin darle lugar a otra cosa, se habían venido con
monesterio en el campo, buen trecho fuera del pueblo. Dijo que, así como
palabra alguna; y que así, acompañados de silencio y de lágrimas, habían


con otras graciosas aventuras
Todo esto escuchaba Sancho, no con poco dolor de su ánima, viendo que se
Fernando, y su amo se estaba durmiendo a sueño suelto, bien descuidado de
por la misma cuenta. Don Fernando daba gracias al cielo por la merced
venta estaban, estaban contentos y gozosos del buen suceso que habían
Todo lo ponía en su punto el cura, como discreto, y a cada uno daba el
todos los daños e intereses que por cuenta de don Quijote le hubiesen
acababa de despertar, a quien dijo:
quisiere, sin cuidado de matar a ningún gigante, ni de volver a la princesa
-Eso creo yo bien -respondió don Quijote-, porque he tenido con el gigante
tanta la sangre que le salió, que los arroyos corrían por la tierra como si
-Como si fueran de vino tinto, pudiera vuestra merced decir mejor
de vino tinto que encerraba en su vientre; y la cabeza cortada es la puta
-Y ¿qué es lo que dices, loco? -replicó don Quijote-. ¿Estás en tu seso?
hecho, y lo que tenemos que pagar; y verá a la reina convertida en una dama

sucedía eran cosas de encantamento, y no sería mucho que ahora fuese lo
-Todo lo creyera yo -respondió Sancho-, si también mi manteamiento fuera
hacia el cielo con mucho donaire y brío, y con tanta risa como fuerza; y
ventura.
salir allá fuera, que quiero ver los sucesos y transformaciones que dices.
don Fernando y a los demás las locuras de don Quijote, y del artificio que
Sancho había contado, de que no poco se admiraron y rieron, por parecerles
de la señora Dorotea impidía pasar con su disignio adelante, que era
persona de Dorotea.
prosiga su invención; que, como no sea muy lejos de aquí el lugar deste
-No está más de dos jornadas de aquí.
tan buena obra.
aunque abollado, de Mambrino en la cabeza, embrazado de su rodela y
andadura, seco y amarillo, la desigualdad de sus armas y su mesurado

señora que solíades ser os habéis vuelto en una particular doncella. Si
misa la media, y que fue poco versado en las historias caballerescas,
fama que la mía habían acabado cosas más dificultosas, no siéndolo mucho
tiempo, descubridor de todas las cosas, lo dirá cuando menos lo pensemos.
ventero.
Quijote en ninguna manera; y don Quijote prosiguió diciendo:
vuestro padre ha hecho este metamorfóseos en vuestra persona, que no le
enemigo en tierra, os pondré a vos la corona de la vuestra en la cabeza en
No dijo más don Quijote, y esperó a que la princesa le respondiese, la
donaire y gravedad, le respondió:
había mudado y trocado de mi ser, no os dijo lo cierto, porque la misma que
desearme, pero no por eso he dejado de ser la que antes y de tener los
honra al padre que me engendró, y téngale por hombre advertido y prudente,
tener la ventura que tengo; y en esto digo tanta verdad como son buenos
jornada, y en lo demás del buen suceso que espero, lo dejaré a Dios y al
Esto dijo la discreta Dorotea, y, en oyéndolo don Quijote, se volvió a
-Ahora te digo, Sanchuelo, que eres el mayor bellacuelo que hay en España.
entiendo que corté a un gigante era la puta que te parió, con otros
que estoy por hacer un estrago en ti, que ponga sal en la mollera a todos

princesa Micomicona; pero, en lo que toca a la cabeza del gigante, o, a lo
del lecho de vuestra merced, y el vino tinto tiene hecho un lago el
demás, de que la señora reina se esté como se estaba, me regocijo en el
-Ahora yo te digo, Sancho -dijo don Quijote-, que eres un mentecato; y
-Basta -dijo don Fernando-, y no se hable más en esto; y, pues la señora
donde todos acompañaremos al señor don Quijote, porque queremos ser

tiene, la cual procuraré que salga verdadera, o me costará la vida, y aun
Muchas palabras de comedimiento y muchos ofrecimientos pasaron entre don
recién venido de tierra de moros, porque venía vestido con una casaca de
borceguíes datilados y un alfanje morisco, puesto en un tahelí que le
bonetillo de brocado, y vestida una almalafa, que desde los hombros a los
muy bien puesta. En resolución, él mostraba en su apostura que si estuviera
Pidió, en entrando, un aposento, y, como le dijeron que en la venta no le
y Maritornes, llevadas del nuevo y para ellas nunca visto traje, rodearon a
del aposento, le dijo:
pues es proprio de ventas no hallarse en ellas; pero, con todo esto, si

inclinada la cabeza, dobló el cuerpo en señal de que lo agradecía. Por su
hasta entonces había estado, y, viendo que todas tenían cercada a la que
-Señoras mías, esta doncella apenas entiende mi lengua, ni sabe hablar otra

donde se le hará el regalo que la comodidad ofreciere, con la voluntad que

de tales personas como vuestro parecer muestra, bien se echa de ver que ha
-Decidme, señor -dijo Dorotea-: ¿esta señora es cristiana o mora? Porque el
-Mora es en el traje y en el cuerpo, pero en el alma es muy grande
-Luego, ¿no es baptizada? -replicó Luscinda.
Argel, su patria y tierra, y hasta agora no se ha visto en peligro de
servido que presto se bautice con la decencia que la calidad de su persona
Con estas razones puso gana en todos los que escuchándole estaban de
que para preguntarles sus vidas. Dorotea la tomó por la mano y la llevó a
Él, en lengua arábiga, le dijo que le pedían se quitase el embozo, y que lo
Dorotea, y todos los circustantes conocieron que si alguno se podría
gracia de reconciliar los ánimos y atraer las voluntades, luego se
Preguntó don Fernando al captivo cómo se llamaba la mora, el cual respondió
donaire:
Zoraida.
derramar más de una lágrima a algunos de los que la escucharon,

A lo cual respondió la mora:

cenar lo mejor que a él le fue posible. Llegada, pues, la hora, sentáronse
él lo rehusaba, a don Quijote, el cual quiso que estuviese a su lado la
los demás caballeros, y, al lado de las señoras, el cura y el barbero. Y
a hablar tanto como habló cuando cenó con los cabreros, comenzó a decir:
cosas ven los que profesan la orden de la andante caballería. Si no, ¿cuál
nosotros somos quien somos? ¿Quién podrá decir que esta señora que está a
dudar, sino que esta arte y ejercicio excede a todas aquellas y aquellos
hacen ventaja a las armas, que les diré, y sean quien se fueren, que no
cuerpo, y que las armas sólo con el cuerpo se ejercitan, como si fuese su
encerrasen los actos de la fortaleza, los cuales piden para ejecutallos
espíritu como con el cuerpo. Si no, véase si se alcanza con las fuerzas
todas estas cosas son acciones del entendimiento, en quien no tiene parte
guerrero, trabaja más. Y esto se vendrá a conocer por el fin y paradero a
y no hablo ahora de las divinas, que tienen por blanco llevar y encaminar
la justicia distributiva y dar a cada uno lo que es suyo, entender y hacer
atienden, las cuales tienen por objeto y fin la paz, que es el mayor bien
ángeles la noche que fue nuestro día, cuando cantaron en los aires:
enseñó a sus allegados y favoridos, fue decirles que cuando entrasen en
joya y prenda dada y dejada de tal mano; joya que sin ella, en la tierra ni
verdad, que el fin de la guerra es la paz, y que en esto hace ventaja al

estaban le tuviese por loco; antes, como todos los más eran caballeros, a

estremo que pueda ser); y, en haber dicho que padece pobreza, me parece que
frío, ya en desnudez, ya en todo junto; pero, con todo eso, no es tanta que
ellos llaman andar a la sopa; y no les falta algún ajeno brasero o
conviene a saber, de la falta de camisas y no sobra de zapatos, la raridad
dificultoso, tropezando aquí, cayendo allí, levantándose acullá, tornando a
como llevados en vuelo de la favorable fortuna, digo que los hemos visto
reposar en holandas y damascos: premio justamente merecido de su virtud.


las armas y las letras
Prosiguiendo don Quijote, dijo:
más rico el soldado. Y veremos que no hay ninguno más pobre en la misma
de su conciencia. Y a veces suele ser su desnudez tanta, que un coleto
con sólo el aliento de su boca, que, como sale de lugar vacío, tengo por
en la cama que le aguarda, la cual, si no es por su culpa, jamás pecará de
Lléguese, pues, a todo esto, el día y la hora de recebir el grado de su
pasado las sienes, o le dejará estropeado de brazo o pierna. Y, cuando esto
menester que suceda uno y otro rencuentro, una y otra batalla, y que de
los premiados por la guerra que los que han perecido en ella? Sin duda,
letras de guarismo. Todo esto es al revés en los letrados; porque, de
Pero a esto se puede responder que es más fácil premiar a dos mil letrados
se pueden premiar sino con la mesma hacienda del señor a quien sirven; y
preeminencia de las armas contra las letras, materia que hasta ahora está
sustentar las armas, porque la guerra también tiene sus leyes y está sujeta
porque con las armas se defienden las repúblicas, se conservan los reinos,
las monarquías, las ciudades, los caminos de mar y tierra estarían sujetos
averiguada que aquello que más cuesta se estima y debe de estimar en más.
cosas a éstas adherentes, que, en parte, ya las tengo referidas; mas llegar
paso está a pique de perder la vida. Y ¿qué temor de necesidad y pobreza
algún revellín o caballero, siente que los enemigos están minando hacia la
noticia a su capitán de lo que pasa, para que lo remedie con alguna
éste parece pequeño peligro, veamos si le iguala o hace ventajas el de
dos pies de tabla del espolón; y, con todo esto, viendo que tiene delante
lanza, y viendo que al primer descuido de los pies iría a visitar los
arcabucería, y procura pasar por tan estrecho paso al bajel contrario. Y lo
cae en el mar, que como a enemigo le aguarda, otro y otro le sucede, sin
benditos siglos que carecieron de la espantable furia de aquestos
con la cual dio causa que un infame y cobarde brazo quite la vida a un
desmandada bala, disparada de quien quizá huyó y se espantó del resplandor
Y así, considerando esto, estoy por decir que en el alma me pesa de haber
miedo, todavía me pone recelo pensar si la pólvora y el estaño me han de
cielo lo que fuere servido, que tanto seré más estimado, si salgo con lo

dicho Sancho Panza que cenase, que después habría lugar para decir todo lo
todas las cosas que trataba, le hubiese perdido tan rematadamente, en
aunque letrado y graduado, estaba de su mesmo parecer.
hija y Maritornes aderezaban el camaranchón de don Quijote de la Mancha,
vida, porque no podría ser sino que fuese peregrino y gustoso, según las
y que sólo temía que el cuento no había de ser tal, que les diese el gusto
rogaron; y él, viéndose rogar de tantos, dijo que no eran menester ruegos
-Y así, estén vuestras mercedes atentos, y oirán un discurso verdadero, a

con voz agradable y reposada, comenzó a decir desta manera:

Capítulo XXXIX. Donde el cautivo cuenta su vida y sucesos
-«En un lugar de las Montañas de León tuvo principio mi linaje, con quien
verdaderamente lo fuera si así se diera maña a conservar su hacienda como
la soldadesca donde el mezquino se hace franco, y el franco, pródigo; y si
ser pródigo: cosa que no le es de ningún provecho al hombre casado, y que
estado. Viendo, pues, mi padre que, según él decía, no podía irse a la mano
Alejandro pareciera estrecho.
unas razones semejantes a las que ahora diré: ''Hijos, para deciros que os
conservar vuestra hacienda. Pues, para que entendáis desde aquí adelante
y con madura consideración dispuesta. Vosotros estáis ya en edad de tomar
partes: las tres os daré a vosotros, a cada uno lo que le tocare, sin
querría que, después que cada uno tuviese en su poder la parte que le toca
sentencias breves sacadas de la luenga y discreta experiencia; y el que yo
el arte de la mercancía, o entre a servir a los reyes en sus casas"; porque
la mercancía, y el otro sirviese al rey en la guerra, pues es dificultoso
vuestra parte en dineros, sin defraudaros en un ardite, como lo veréis por
después de haberle dicho que no se deshiciese de la hacienda, sino que
el ejercicio de las armas, sirviendo en él a Dios y a mi rey. El segundo
creo, el más discreto, dijo que quería seguir la Iglesia, o irse a acabar
brevedad que dijo, puso por obra cuanto nos había prometido; y, dando a
pagó de contado, porque no saliese del tronco de la casa), en un mesmo día
hacienda, hice con él que de mis tres mil tomase los dos mil ducados,
ducados: de modo que a mi padre le quedaron cuatro mil en dineros, y más
dél y de aquel nuestro tío que he dicho, no sin mucho sentimiento y
Prometímosselo, y, abrazándonos y echándonos su bendición, el uno tomó el

hermanos nueva alguna. Y lo que en este discurso de tiempo he pasado lo
galas de soldado, de donde quise ir a asentar mi plaza al Piamonte; y,
las jornadas que hizo, halléme en la muerte de los condes de Eguemón y de
nuevas de la liga que la Santidad del Papa Pío Quinto, de felice
la famosa isla de Chipre, que estaba debajo del dominio del veneciano: y
don Felipe. Divulgóse el grandísimo aparato de guerra que se hacía. Todo lo
primera ocasión que se ofreciese sería promovido a capitán, lo quise dejar
a juntarse con la armada de Venecia, como después lo hizo en Mecina.
capitán de infantería, a cuyo honroso cargo me subió mi buena suerte, más
en que estaban, creyendo que los turcos eran invencibles por la mar: en
cristianos que allí murieron que los que vivos y vencedores quedaron), yo
tan famoso día con cadenas a los pies y esposas a las manos.
venturoso cosario, embestido y rendido la capitana de Malta, que solos tres
lo que debía en ocasión semejante, salté en la galera contraria, la cual,
resistir, por ser tantos; en fin, me rindieron lleno de heridas. Y, como ya
alegres y el cautivo entre tantos libres; porque fueron quince mil

por muestra de su valor el estandarte de la religión de Malta. Halléme el
coger en el puerto toda el armada turquesca, porque todos los leventes y
zapatos, para huirse luego por tierra, sin esperar ser combatidos: tanto
regía, sino por los pecados de la cristiandad, y porque quiere y permite
»En efeto, el Uchalí se recogió a Modón, que es una isla que está junto a
la galera que se llamaba La Presa, de quien era capitán un hijo de aquel
venturoso y jamás vencido capitán don Álvaro de Bazán, marqués de Santa
así como los que venían al remo vieron que la galera Loba les iba entrando
pasándole de banco en banco, de popa a proa, le dieron bocados, que a poco

quitado aquel reino a los turcos y puesto en posesión dél a Muley Hamet,
el Gran Turco, y, usando de la sagacidad que todos los de su casa tienen,
Túnez había dejado medio levantado el señor don Juan. En todos estos
nuevas de mi desgracia a mi padre.
hubo de soldados turcos, pagados, setenta y cinco mil, y de moros, y
tantos gastadores, que con las manos y a puñados de tierra pudieran cubrir
hicieron en su defensa todo aquello que debían y podían, sino porque la
no la hallaron a dos varas; y así, con muchos sacos de arena levantaron las
común opinión que no se habían de encerrar los nuestros en la Goleta, sino
fuerte apenas había siete mil soldados, ¿cómo podía tan poco número, aunque
fuerza que no es socorrida, y más cuando la cercan enemigos muchos y
en permitir que se asolase aquella oficina y capa de maldades, y aquella
ganado la felicísima del invictísimo Carlos Quinto; como si fuera menester

fuertemente, que pasaron de veinte y cinco mil enemigos los que mataron en
y de lo bien que se habían defendido y guardado sus plazas. Rindióse a
don Pedro Puertocarrero, general de la Goleta, el cual hizo cuanto fue
Cautivaron ansimesmo al general del fuerte, que se llamaba Gabrio
una Pagán de Oria, caballero del hábito de San Juan, de condición generoso,
manos de unos alárabes de quien se fió, viendo ya perdido el fuerte, que se
pesquería del coral; los cuales alárabes le cortaron la cabeza y se la
aborrece"; y así, se dice que mandó el general ahorcar a los que le
»Entre los cristianos que en el fuerte se perdieron, fue uno llamado don
especialmente tenía particular gracia en lo que llaman poesía. Dígolo
caballero dos sonetos, a manera de epitafios, el uno a la Goleta y el otro

sonetos, dijo el uno:
don Pedro de Aguilar que ha dicho.
Constantinopla, se huyó en traje de arnaúte con un griego espía, y no sé si


iguale a alcanzar la libertad perdida.





   Almas dichosas que del mortal velo
   a lo más alto y lo mejor del cielo,
   que en propia y sangre ajena colorastes
   en los cansados brazos, que, muriendo,
   entre el muro y el hierro, os va adquiriendo
-Desa mesma manera le sé yo -dijo el cautivo.

   De entre esta tierra estéril, derribada,
   subieron vivas a mejor morada,
   hasta que, al fin, de pocos y cansados,
   de mil memorias lamentables lleno
   habrán al claro cielo almas subido,
No parecieron mal los sonetos, y el cautivo se alegró con las nuevas que de
-«Rendidos, pues, la Goleta y el fuerte, los turcos dieron orden en
tres partes; pero con ninguna se pudo volar lo que parecía menos fuerte,
tierra. En resolución, la armada volvió a Constantinopla, triunfante y
porque lo era; y es costumbre entre los turcos ponerse nombres de alguna
Otomana, y los demás, como tengo dicho, toman nombre y apellido ya de las
cuatro de sus edad renegó, de despecho de que un turco, estando al remo,
Gran Turco suben, vino a ser rey de Argel, y después, a ser general de la
sus cautivos, que llegó a tener tres mil, los cuales, después de su muerte,
hijos que deja el difunto) y entre sus renegados; y yo cupe a un renegado
más cruel renegado que jamás se ha visto. Llamábase Azán Agá, y llegó a ser
el desdichado suceso mío, sino por ver si me era más favorable la suerte en
alcanzar lo que tanto deseaba, porque jamás me desamparó la esperanza de
buscaba otra esperanza que me sustentase, aunque fuese débil y flaca.
turcos llaman baño, donde encierran los cautivos cristianos, así los que
públicas que hace y en otros oficios, y estos tales cautivos tienen muy
baños, como tengo dicho, suelen llevar a sus cautivos algunos particulares
que son de rescate no salen al trabajo con la demás chusma, si no es cuando
pequeño trabajo.
puesto que dije mi poca posibilidad y falta de hacienda, no aprovechó nada
y así, pasaba la vida en aquel baño, con otros muchos caballeros y gente
fatigaba tanto como oír y ver, a cada paso, las jamás vistas ni oídas
ella, que los turcos conocían que lo hacía no más de por hacerlo, y por ser
hecho cosas que quedarán en la memoria de aquellas gentes por muchos años,
que había de ser empalado, y así lo temió él más de una vez; y si no fuera
cuento de mi historia.
la casa de un moro rico y principal, las cuales, como de ordinario son las
terrado de nuestra prisión con otros tres compañeros, haciendo pruebas de
vi que por aquellas cerradas ventanillas que he dicho parecía una caña, y
ello, y uno de los que conmigo estaban fue a ponerse debajo de la caña, por
el cristiano, y tornáronla a bajar y hacer los mesmos movimientos que
yo esto, no quise dejar de probar la suerte, y, así como llegué a ponerme
cianíis, que son unas monedas de oro bajo que usan los moros, que cada una
donde podía venirnos aquel bien, especialmente a mí, pues las muestras de
ventana, y vi que por ella salía una muy blanca mano, que la abrían y
señal de que lo agradecíamos, hecimos zalemas a uso de moros, inclinando la
la volvieron a entrar. Esta señal nos confirmó en que alguna cristiana
este pensamiento, puesto que imaginamos que debía de ser cristiana
de su nación.
todo nuestro entretenimiento desde allí adelante era mirar y tener por
señal alguna. Y, aunque en este tiempo procuramos con toda solicitud saber
principal y rico, llamado Agi Morato, alcaide que había sido de La Pata,
parecer la caña, y otro lienzo en ella, con otro nudo más crecido; y esto
mismos tres que estábamos, pero a ninguno se rindió la caña sino a mí,
escrito hecha una grande cruz. Besé la cruz, tomé los escudos, volvíme al
alegres con lo sucedido; y, como ninguno de nosotros no entendía el

obligaban a guardar el secreto que le encargase; porque suelen algunos
forma que pueden, como el tal renegado es hombre de bien, y que siempre ha
otros se sirven dellas acaso y de industria: que, viniendo a robar a tierra
era de quedarse en tierra de cristianos, y que por eso venían en corso con
suya, se vuelven a Berbería a ser lo que antes eran. Otros hay que usan

posible; y si los moros le hallaran estos papeles, le quemaran vivo. Supe
que acaso me había hallado en un agujero de mi rancho. Abrióle, y estuvo un
declarase palabra por palabra, que le diese tinta y pluma, porque mejor lo
es lo que contiene este papel morisco; y hase de advertir que adonde dice
»Leímos el papel, y decía así:
mostró la zalá cristianesca, y me dijo muchas cosas de Lela Marién. La
Marién, que me quería mucho. No sé yo cómo vaya: muchos cristianos he visto
puedes hacer cómo nos vamos, y serás allá mi marido, si quisieres, y si no
porque son todos marfuces. Desto tengo mucha pena: que quisiera que no te
respuesta; y si no tienes quien te escriba arábigo, dímelo por señas, que

que no acaso se había hallado aquel papel, sino que realmente a alguno de
vida por nuestra libertad. Y, diciendo esto, sacó del pecho un crucifijo de
de guardarnos lealtad y secreto en todo cuanto quisiésemos descubrirle,
él en lo que tanto deseaba, que era reducirse al gremio de la Santa

declararle la verdad del caso; y así, le dimos cuenta de todo, sin
informarse quién en ella vivía. Acordamos, ansimesmo, que sería bien
que puntualmente fueron las que diré, porque de todos los puntos

El verdadero Alá te guarde, señora mía, y aquella bendita Marién, que es la
darte a entender cómo podrás poner por obra lo que te manda, que ella es
morir. No dejes de escribirme y avisarme lo que pensares hacer, que yo te
que, sin tener miedo, nos puedes avisar de todo lo que quisieres. A lo que
prometen mejor que los moros. Alá y Marién, su madre, sean en tu guarda,
»Escrito y cerrado este papel, aguardé dos días a que estuviese el baño
podía ver quién la ponía, mostré el papel, como dando a entender que
paz del atadillo. Dejáronla caer, y alcé yo, y hallé en el paño, en toda
tener libertad.
que en aquella casa vivía el mesmo moro que a nosotros nos habían dicho que
ciudad ser la más hermosa mujer de la Berbería; y que muchos de los
ya se había muerto; todo lo cual concertaba con lo que venía en el papel.
acordó por entonces que esperásemos el aviso segundo de Zoraida, que así se
Después que quedamos en esto, dijo el renegado que no tuviésemos pena, que
»Cuatro días estuvo el baño con gente, que fue ocasión que cuatro días
parto prometía. Inclinóse a mí la caña y el lienzo, hallé en él otro papel
decía:
me lo ha dicho, aunque yo se lo he preguntado. Lo que se podrá hacer es que
una barca y vuelva por los demás; y a mí me hallarán en el jardín de mi
me podréis sacar sin miedo y llevarme a la barca; y mira que has de ser mi
mejor que otro, pues eres caballero y cristiano. Procura saber el jardín, y

puntualidad, y también yo me ofrecí a lo mismo; a todo lo cual se opuso el
mostrado cuán mal cumplían los libres las palabras que daban en el
con dineros para poder armar una barca y volver por los que le habían
del mundo. Y, en confirmación de la verdad que nos decía, nos contó
donde a cada paso suceden cosas de grande espanto y de admiración.
dinero que se había de dar para rescatar al cristiano, que se le diese a él
fácilmente se daría traza para sacarlos del baño y embarcarlos a todos.
mitad del día; y que la dificultad que se ofrecía mayor era que los moros
principalmente si es español, no la quiere sino para irse a tierra de
ganancia de las mercancías, y con esta sombra él vendría a ser señor de la
»Y, puesto que a mí y a mis camaradas nos había parecido mejor lo de enviar
poner a peligro de perder las vidas, si descubriese el trato de Zoraida,
respondió a Zoraida, diciéndole que haríamos todo cuanto nos aconsejaba,
Ofrecímele de nuevo de ser su esposo, y, con esto, otro día que acaeció a
viernes, se iba al jardín de su padre, y que antes que se fuese nos daría
menos, cuanto más, que ella tenía la llaves de todo.
ochocientos me rescaté yo, dando el dinero a un mercader valenciano que a
pagaría mi rescate; porque si luego diera el dinero, fuera dar sospechas al
caviloso que en ninguna manera me atreví a que luego se desembolsase el
que, si me rescatase, supiese luego el jardín de su padre, y que en todo
todas aquellas oraciones que la cautiva le había enseñado.
rescatasen, por facilitar la salida del baño, y porque, viéndome a mí
que, puesto que el ser ellos quien eran me podía asegurar deste temor, con
mercader, para que, con certeza y seguridad, pudiese hacer la fianza; al



hecho y dalle color, quiso hacer, como hizo, un viaje a un lugar que se
viaje, en compañía del tagarino que había dicho. Tagarinos llaman en
quien aquel rey más se sirve en la guerra.
que estaba no dos tiros de ballesta del jardín donde Zoraida esperaba; y
pensaba hacer de veras; y así, se iba al jardín de Zoraida y le pedía
le había de llevar a tierra de cristianos, que estuviese contenta y segura,
cautivos se dejan tratar y comunicar, aun más de aquello que sería
que lo ordenaba de otra manera, no dio lugar al buen deseo que nuestro
compañero, no tenía más voluntad de lo que la suya ordenaba, y que yo
de los rescatados, y que los tuviese hablados para el primer viernes, donde
libremente podían salir de la ciudad; y no fue poco hallar tantos en
amo se quedó aquel verano sin ir en corso, a acabar una galeota que tenía
vuelta del jardín de Agi Morato, y que allí me aguardasen hasta que yo
esperar en aquel lugar.
convenía: y era la de avisar a Zoraida en el punto que estaban los
imaginar que la barca de cristianos podía volver. Y así, determiné de ir al
fue con su padre, el cual me dijo, en lengua que en toda la Berbería, y aun
con la cual todos nos entendemos; digo, pues, que en esta manera de
cierto que era un grandísimo amigo suyo), y que buscaba de todas yerbas,
preguntas y respuestas, salió de la casa del jardín la bella Zoraida, la
ya he dicho, no se le dio nada de venir adonde su padre conmigo estaba;

sólo diré que más perlas pendían de su hermosísimo cuello, orejas y
llamaban las manillas o ajorcas de los pies en morisco) de purísimo oro,
valían otro tanto. Las perlas eran en gran cantidad y muy buenas, porque la
naciones; y el padre de Zoraida tenía fama de tener muchas y de las mejores
este adorno podía venir entonces hermosa, o no, por las reliquias que le
días y sazones, y requiere accidentes para diminuirse o acrecentarse; y es

entonces había visto; y con esto, viendo las obligaciones en que me había
padre en su lengua como yo era cautivo de su amigo Arnaúte Mamí, y que
rescataba. Yo le respondí que ya estaba rescatado, y que en el precio podía
de mi padre, que yo hiciera que no te diera él por otros dos tantos, porque
en verdad que yo la he tratado con mi amo, y la trato y la trataré con
mañana a la vela, y pienso irme en él''. ''¿No es mejor -replicó Zoraida-,
hay nuevas que viene ya un bajel de España, es verdad, todavía yo le
que no me dejará esperar otra comodidad, si se tarda, por mejor que sea''.
dada la palabra de casarme en llegando allá''. ''Y ¿es hermosa la dama a
de veras su padre, y dijo: ''Gualá, cristiano, que debe de ser muy hermosa
más de estas palabras y razones el padre de Zoraida, como más ladino; que,

cuatro turcos, y andaban cogiendo la fruta, aunque no estaba madura.
soldados, los cuales son tan insolentes y tienen tanto imperio sobre los
y enciérrate, en tanto que yo voy a hablar a estos canes; y tú, cristiano,
con Zoraida, que comenzó a dar muestras de irse donde su padre la había
cristiano, ámexi''; que quiere decir: "¿Vaste, cristiano, vaste?" Yo la
a tierra de cristianos''.
razones que entrambos pasamos; y, echándome un brazo al cuello, con
los dos de la manera y postura que os he contado, con un brazo al cuello,
advertida y discreta, no quiso quitar el brazo de mi cuello, antes se llegó
entender que la sostenía contra mi voluntad. Su padre llegó corriendo
alguna que con el sobresalto de la entrada de estos canes se ha
cristiano, ámexi'': "Vete, cristiano, vete". A lo que su padre respondió:
pueda darte pesadumbre, pues, como ya te he dicho, los turcos, a mi ruego,
quiero dar pesadumbre: quédate en paz, y, con tu licencia, volveré, si
quisieres podrás volver -respondió Agi Morato-, que mi hija no dice esto
buscases tus yerbas''.
alma, al parecer, se fue con su padre; y yo, con achaque de buscar las
para facilitar todo nuestro negocio. Hecho esto, me vine y di cuenta de
suerte me ofrecía.
deseado; y, siguiendo todos el orden y parecer que, con discreta
Zoraida hablé en el jardín, nuestro renegado, al anochecer, dio fondo con
diversas partes de todos aquellos alrededores. Todos estaban suspensos y
pensaban que a fuerza de brazos habían de haber y ganar la libertad,
»Sucedió, pues, que, así como yo me mostré y mis compañeros, todos los
ninguna persona parecía. Como estuvimos juntos, dudamos si sería mejor ir
renegado diciéndonos que en qué nos deteníamos, que ya era hora, y que
primero el bajel, que se podía hacer con grandísima facilidad y sin peligro
y, saltando él dentro primero, metió mano a un alfanje, y dijo en morisco:
Los moros, que eran de poco ánimo, viendo hablar de aquella manera a su
palabra, maniatar de los cristianos, los cuales con mucha presteza lo

de Agi Morato, y quiso la buena suerte que, llegando a abrir la puerta, se
bellísima Zoraida aguardándonos a una ventana, y, así como sintió gente,
conoció, no se detuvo un punto, porque, sin responderme palabra, bajó en un
mano y la comencé a besar, y el renegado hizo lo mismo, y mis dos
reconocíamos por señora de nuestra libertad. El renegado le dijo en lengua
llevárnosle con nosotros, y todo aquello que tiene de valor este hermoso
habrá para que todos quedéis ricos y contentos; y esperaros un poco y lo
al renegado lo que con ella había pasado, el cual me lo contó, a quien yo
tantos, que apenas lo podía sustentar, quiso la mala suerte que su padre
cristianos; y, dando muchas, grandes y desaforadas voces, comenzó a decir
Pero el renegado, viendo el peligro en que estábamos, y lo mucho que le
de nosotros; que yo no osé desamparar a la Zoraida, que como desmayada se
las manos y puesto un pañizuelo en la boca, que no le dejaba hablar
ignorando cuán de su voluntad se había puesto en nuestras manos. Mas,
temerosos de algún mal suceso nuestro.
la barca, en la cual se le quitó al padre de Zoraida la atadura de las
suspirar ternísimamente, y más cuando vio que yo estrechamente la tenía
amenazas que el renegado le hacía. Viéndose, pues, Zoraida ya en la barca,
hiciese merced de soltar a aquellos moros y de dar libertad a su padre,
lo dijo; y yo respondí que era muy contento; pero él respondió que no
fragatas ligeras, y les tomasen la tierra y la mar, de manera que no
y Zoraida, a quien se le dio cuenta, con las causas que nos movían a no
su remo, y comenzamos, encomendándonos a Dios de todo corazón, a navegar la
»Pero, a causa de soplar un poco el viento tramontana y estar la mar algo
nuestra, por no ser descubiertos del lugar de Sargel, que en aquella costa
Tetuán, aunque cada uno por sí, y todos juntos, presumíamos de que, si se
seguridad pudiésemos acabar nuestro viaje. Iba Zoraida, en tanto que se

nadie que nos descubriese; pero, con todo eso, nos fuimos a fuerza de
tanto que comíamos algo, que iba bien proveída la barca, puesto que los que
de las manos en manera alguna. Hízose ansí, y en esto comenzó a soplar un
con muchísima presteza; y así, a la vela, navegamos por más de ocho millas

libertad. Lo mismo se le dijo al padre de Zoraida, el cual respondió:
simple que lo imagine; que nunca os pusistes vosotros al peligro de
le queréis poner nombre, desde aquí os ofrezco todo aquello que quisiéredes
amargamente que a todos nos movió a compasión, y forzó a Zoraida que le
comenzaron los dos tan tierno llanto que muchos de los que allí íbamos le
al anochecer, antes que nos sucediese esta terrible desgracia en que nos
solenizalle con adornarte y pulirte, te veo compuesta con los mejores
desgracia en que me hallo''.
no le respondía palabra. Pero, cuando él vio a un lado de la barca el
preguntóle que cómo aquel cofre había venido a nuestras manos, y qué era lo
tu hija, tantas cosas, porque con una que yo te responda te satisfaré a
aquí de su voluntad, tan contenta, a lo que yo imagino, de verse en este
moro. ''Así es'', respondió Zoraida. ''¿Que, en efeto -replicó el viejo-,
no la que te ha puesto en este punto, porque nunca mi deseo se estendió a
Marién, que ella te lo sabrá decir mejor que no yo''.
arrojó de cabeza en la mar, donde sin ninguna duda se ahogara, si el
asiéndole de la almalafa, le sacamos medio ahogado y sin sentido, de que
en sí al cabo de dos horas, en las cuales, habiéndose trocado el viento,
al lado de un pequeño promontorio o cabo que de los moros es llamado el de
por quien se perdió España, porque cava en su lengua quiere decir mujer
puesto que para nosotros no fue abrigo de mala mujer, sino puerto seguro de
»Pusimos nuestras centinelas en tierra, y no dejamos jamás los remos de la
que felicemente diésemos fin a tan dichoso principio. Diose orden, a
podían sufrir sus blandas entrañas, ver delante de sus ojos atado a su
despoblado. No fueron tan vanas nuestras oraciones que no fuesen oídas del

de Zoraida, que ya estaba en todo su acuerdo, dijo: ''¿Por qué pensáis,
estorbo que le dará mi presencia cuando quiera poner en ejecución sus malos
usa la deshonestidad más libremente que en la nuestra''. Y, volviéndose a
muchacha! ¿Adónde vas, ciega y desatinada, en poder destos perros,
que llevaba término de no acabar tan presto, di priesa a ponelle en tierra,
por habernos hecho a la vela, no podimos oír sus palabras, vimos sus obras,
decía: ''¡Vuelve, amada hija, vuelve a tierra, que todo te lo perdono;
dejas!'' Todo lo cual escuchaba Zoraida, y todo lo sentía y lloraba, y no
en tu tristeza. Alá sabe bien que no pude hacer otra cosa de la que he
según la priesa que me daba mi alma a poner por obra ésta que a mí me
yo a Zoraida, atendimos todos a nuestro viaje, el cual nos le facilitaba el

ventura, o quizá las maldiciones que el moro a su hija había echado, que
yendo con la vela tendida de alto baja, frenillados los remos, porque el
redondo, que, con todas las velas tendidas, llevando un poco a orza el
timón para darnos lugar que pasásemos.
navegábamos, y de dónde veníamos; pero, por preguntarnos esto en lengua
advertimiento, ninguno respondió palabra; y, habiendo pasado un poco
con una cortaron nuestro árbol por medio, y dieron con él y con la vela en
como nosotros nos vimos ir a fondo, comenzamos todos a grandes voces a
entraron en él hasta doce franceses bien armados, con sus arcabuces y
usado de la descortesía de no respondelles, nos había sucedido aquello.
pasamos con los franceses, los cuales, después de haberse informado de todo
hasta los carcajes que traía en los pies. Pero no me daba a mí tanta
quitar de la joya que más valía y ella más estimaba. Pero los deseos de
vestidos de cautivos nos quitaran si de algún provecho les fueran. Y hubo
nombre de que eran bretones, y si nos llevaban vivos, serían castigados,
que no quería tocar en ningún puerto de España, sino pasar el estrecho de
lo necesario para la corta navegación que nos quedaba, como lo hicieron
pasado por nosotros: tanto es el gusto de alcanzar la libertad perdida.
barriles de agua y algún bizcocho; y el capitán, movido no sé de qué
vestidos que ahora tiene puestos. Entramos en el bajel; dímosles las
nosotros, sin mirar a otro norte que a la tierra que se nos mostraba
noche; pero, por no parecer en aquella noche la luna y el cielo mostrarse
que diésemos en ella, aunque fuese en unas peñas y lejos de poblado, porque
y amanecen en las costas de España, y hacen de ordinario presa, y se
concediese, desembarcásemos donde pudiésemos.
una disformísima y alta montaña, no tan junto al mar que no concediese un
contento, dimos todos gracias a Dios, Señor Nuestro, por el bien tan
porque aún allí estábamos, y aún no podíamos asegurar el pecho, ni
subir toda la montaña, por ver si desde allí algún poblado se descubría, o
determinamos de entrarnos la tierra adentro, pues no podría ser menos sino
puesto que alguna vez la puse sobre mis hombros, más le cansaba a ella mi
siempre de la mano, poco menos de un cuarto de legua debíamos de haber
alguno se parecía, vimos al pie de un alcornoque un pastor mozo, que con
después supimos, los primeros que a la vista se le ofrecieron fueron el
el bosque adelante, comenzó a dar los mayores gritos del mundo diciendo:
»Con estas voces quedamos todos confusos, y no sabíamos qué hacernos; pero,
que el renegado se desnudase las ropas del turco y se vistiese un
que vimos que el pastor llevaba, esperando siempre cuándo había de dar
salido de aquellas malezas a un llano, descubrimos hasta cincuenta
como ellos llegaron y vieron, en lugar de los moros que buscaban, tanto
''Sí'', dije yo; y, queriendo comenzar a decirle mi suceso, y de dónde
decir más palabra: ''¡Gracias sean dadas a Dios, señores, que a tan buena
la memoria el acordarme que vos, señor, que nos preguntáis quién somos,
diciéndole: ''Sobrino de mi alma y de mi vida, ya te conozco, y ya te he
verte: ya sabíamos que estabas en Argel, y por las señales y muestras de
quedará para contároslo todo''.
apearon de sus caballos, y cada uno nos convidaba con el suyo para
la habíamos dejado; otros nos subieron a las ancas, y Zoraida fue en las
se admiraban de ver cautivos libres, ni moros cautivos, porque toda la
estaba en su punto, ansí con el cansancio del camino como con la alegría de
me engañaba, osaré decir que más hermosa criatura no había en el mundo; a
»Fuimos derechos a la iglesia, a dar gracias a Dios por la merced recebida;
mejor se pudo le dio el renegado a entender lo que significaban, para que
natural fácil y claro, entendió luego cuanto acerca de las imágenes se le
con nosotros, y en casa de sus padres, que medianamente eran acomodados de
»Seis días estuvimos en Vélez, al cabo de los cuales el renegado, hecha su
Iglesia; los demás cristianos libertados se fueron cada uno donde mejor le
viene; y, sirviéndola yo hasta agora de padre y escudero, y no de esposo,
cielo compañero de Zoraida, me parece que ninguna otra suerte me pudiera
muestra tener de verse ya cristiana es tanto y tal, que me admira y me
hallaré en mi tierra algún rincón donde recogella, y si habrán hecho el
que deciros de mi historia; la cual, si es agradable y peregrina, júzguenlo
circustancias me ha quitado de la lengua.

Capítulo XLII. Que trata de lo que más sucedió en la venta y de otras

-Por cierto, señor capitán, el modo con que habéis contado este estraño
a quien los oye; y es de tal manera el gusto que hemos recebido en

y tan verdaderas que el capitán se tuvo por bien satisfecho de sus
de Zoraida, y que él, por su parte, le acomodaría de manera que pudiese
de sus liberales ofrecimientos.
coche, con algunos hombres de a caballo. Pidieron posada; a quien la
-Pues, aunque eso sea -dijo uno de los de a caballo que habían entrado-, no
A este nombre se turbó la güéspeda, y dijo:
señor oidor la trae, que sí debe de traer, entre en buen hora, que yo y mi
-Sea en buen hora -dijo el escudero.
mostró luego el oficio y cargo que tenía, porque la ropa luenga, con las
años, vestida de camino, tan bizarra, tan hermosa y tan gallarda que a
tal hermosura como la desta doncella difícilmente pudiera hallarse. Hallóse
-Seguramente puede vuestra merced entrar y espaciarse en este castillo,
y letras traen por guía y adalid a la fermosura, como la traen las letras
abajarse las montañas, para dalle acogida. Entre vuestra merced, digo, en
hermosura en su estremo.
mirar muy de propósito, y no menos le admiraba su talle que sus palabras;
de los nuevos güéspedes y a las que la ventera les había dado de la
ofrecimientos. En efecto, el señor oidor entró confuso, así de lo que veía

desatinaba; y, habiendo pasado entre todos corteses ofrecimientos y
hombres se quedasen fuera, como en su guarda. Y así, fue contento el oidor
con la mitad de la que el oidor traía, se acomodaron aquella noche mejor de
El cautivo, que, desde el punto que vio al oidor, le dio saltos el corazón
le respondió que se llamaba el licenciado Juan Pérez de Viedma, y que había
hermano, que había seguido las letras por consejo de su padre; y,
hermano. Habíale dicho también el criado como iba proveído por oidor a las
rico con el dote que con la hija se le quedó en casa. Pidióles consejo qué
buenas entrañas.
hay pensar sino que vos, señor capitán, seréis muy bien recebido; porque el
casos de la fortuna en su punto.
rodeos, dármele a conocer.
quedemos satisfechos.
el cautivo y las señoras, que cenaron de por sí en su aposento. En la mitad
-Del mesmo nombre de vuestra merced, señor oidor, tuve yo una camarada en
española, pero tanto cuanto tenía de esforzado y valeroso lo tenía de
-Y ¿cómo se llamaba ese capitán, señor mío? -preguntó el oidor.
lugar de las montañas de León, el cual me contó un caso que a su padre
cuentan el invierno al fuego. Porque me dijo que su padre había dividido su
guerra le había sucedido tan bien que en pocos años, por su valor y
campo. Pero fuele la fortuna contraria, pues donde la pudiera esperar y
perdí en la Goleta, y después, por diferentes sucesos, nos hallamos

oidor, que ninguna vez había sido tan oidor como entonces. Sólo llegó el
habían quedado; de los cuales no había sabido en qué habían parado, ni si
Todo lo que el cura decía estaba escuchando, algo de allí desviado, el
suspiro y llenándosele los ojos de agua, dijo:
tocan tan en parte que me es forzoso dar muestras dello con estas lágrimas
más altos pensamientos que yo ni otro hermano menor mío, escogió el honroso
vuestro parecer, le oístes. Yo seguí el de las letras, en las cuales Dios y
satisfecho bien la parte que él se llevó, y aun dado a las manos de mi
puesto en que me veo. Vive aún mi padre, muriendo con el deseo de saber de
siendo tan discreto, cómo en tantos trabajos y afliciones, o prósperos
de la caña para alcanzar su rescate. Pero de lo que yo agora me temo es de
contento con que le comencé, sino con toda melancolía y tristeza. ¡Oh buen
llevara nuevas a nuestro viejo padre de que tenías vida, aunque estuvieras
quién pudiera pagar el bien que a un hermano hiciste!; ¡quién pudiera

le acompañaban en dar muestras del sentimiento que tenían de su lástima.
que deseaba el capitán, no quiso tenerlos a todos más tiempo tristes, y
Estaba esperando el capitán a ver lo que el cura quería hacer, que fue que,

a vuestra buena cuñada. Éste que aquí veis es el capitán Viedma, y ésta, la
buen pecho.
pechos por mirarle algo más apartado; mas, cuando le acabó de conocer, le
palabras que entrambos hermanos se dijeron, los sentimientos que mostraron,
la buena amistad de dos hermanos; allí abrazó el oidor a Zoraida; allí la

Allí concertaron que el capitán y Zoraida se volviesen con su hermano a
ser al oidor posible dejar el camino que llevaba, a causa de tener nuevas

acordaron de recogerse y reposar lo que de ella les quedaba. Don Quijote se
hermosura que en aquel castillo se encerraba. Agradeciéronselo los que le

que le costaron tan caros como adelante se dirá.
menos mal pudieron, don Quijote se salió fuera de la venta a hacer la
Sucedió, pues, que faltando poco por venir el alba, llegó a los oídos de
lado dormía doña Clara de Viedma, que ansí se llamaba la hija del oidor.
que cantaban en el patio; otras, que en la caballeriza; y, estando en esta
-Quien no duerme, escuche; que oirán una voz de un mozo de mulas, que de
-Ya lo oímos, señor -respondió Dorotea.
entendió que lo que se cantaba era esto:

Capítulo XLIII. Donde se cuenta la agradable historia del mozo de mulas,

   navego sin esperanza
   que desde lejos descubro,
   Yo no sé adónde me guía,
   cuidadosa y con descuido.
   son nubes que me la encubren
   en cuya lumbre me apuro!;

otra parte, la despertó diciéndole:
mejor voz que quizá habrás oído en toda tu vida.
Dorotea le decía; y, volviéndoselo a preguntar, ella se lo volvió a decir,
de algún grave accidente de cuartana estuviera enferma, y, abrazándose
-¡Ay señora de mi alma y de mi vida!, ¿para qué me despertastes?; que el


eternamente.
que se aventajaban en mucho a la discreción que sus pocos años prometían; y
-Habláis de modo, señora Clara, que no puedo entenderos: declaraos más y
perder, por acudir a vuestro sobresalto, el gusto que recibo de oír al que
-Sea en buen hora -respondió Clara.
se admiró Dorotea; la cual, estando atenta a lo que se cantaba, vio que
   -Dulce esperanza mía,
   que tú mesma te finges y aderezas:
   No alcanzan perezosos
   los que, no contrastando a la fortuna,
   Que amor sus glorias venda
   que la que se quilata por su gusto;
   Amorosas porfías
   sigo de amor las más dificultosas,

y de tan triste lloro. Y así, le volvió a preguntar qué era lo que le
de Dorotea, que seguramente podía hablar sin ser de otro sentida, y así le
-Este que canta, señora mía, es un hijo de un caballero natural del reino
lienzos en el invierno y celosías en el verano, yo no sé lo que fue, ni lo
entender desde las ventanas de su casa con tantas señas y con tantas
la otra, dándome a entender que se casaría conmigo; y, aunque yo me
estaba mi padre fuera de casa y el suyo también, alzar un poco el lienzo o
padre, la cual él supo, y no de mí, pues nunca pude decírselo. Cayó malo, a
días que caminábamos, al entrar de una posada, en un lugar una jornada de
conocelle. Conocíle, admiréme y alegréme; él me miró a hurto de mi padre,
que por amor de mí viene a pie y con tanto trabajo, muérome de pesadumbre,
porque no tiene otro heredero, y porque él lo merece, como lo verá vuestra
más: que cada vez que le veo o le oigo cantar, tiemblo toda y me
quiero de manera que no he de poder vivir sin él. Esto es, señora mía, todo
señor de almas y lugares, como yo os he dicho.
besándola mil veces-; no digáis más, digo, y esperad que venga el nuevo

su hijo, cuanto más esposa? Pues casarme yo a hurto de mi padre, no lo haré
se me aliviaría la pena que ahora llevo, aunque sé decir que este remedio
muchacha y él tan muchacho, que en verdad que creo que somos de una edad



cuales, como ya sabían el humor de que pecaba don Quijote, y que estaba
oyéndole sus disparates.
campo, sino un agujero de un pajar, por donde echaban la paja por defuera.
dolientes y profundos suspiros que parecía, que con cada uno se le

ultimadamente, idea de todo lo provechoso, honesto y deleitable que hay en
de su voluntad ha querido ponerse? Dame tú nuevas della, ¡oh luminaria de
pechos sobre algún balcón, está considerando cómo, salva su honestidad y
finalmente, qué vida a mi muerte y qué premio a mis servicios. Y tú, sol,
pero guárdate que al verla y saludarla no le des paz en el rostro, que
de Peneo, que no me acuerdo bien por dónde corriste entonces celoso y
A este punto llegaba entonces don Quijote en su tan lastimero

A cuyas señas y voz volvió don Quijote la cabeza, y vio, a la luz de la
tengan tan ricos castillos como él se imaginaba que era aquella venta; y
vencida de su amor, tornaba a solicitarle; y con este pensamiento, por no

gran valor y gentileza; de lo que no debéis dar culpa a este miserable
hizo señora absoluta de su alma. Perdonadme, buena señora, y recogeos en
otra cosa con que satisfaceros, que el mismo amor no sea, pedídmela; que yo
culebras, o ya los mesmos rayos del sol encerrados en una redoma.
Maritornes.
Quijote.
con ella el gran deseo que a este agujero la ha traído, tan a peligro de su

mundo, por haber puesto las manos en los delicados miembros de su enamorada
Parecióle a Maritornes que sin duda don Quijote daría la mano que le habían
Sancho Panza, y con mucha presteza se volvió a su agujero, a tiempo que don
darle la mano, dijo:
malhechores del mundo; tomad esa mano, digo, a quien no ha tocado otra de
de sus nervios, la trabazón de sus músculos, la anchura y espaciosidad de

Y, haciendo una lazada corrediza al cabestro, se la echó a la muñeca, y,
muñeca, dijo:
tratéis tan mal, pues ella no tiene la culpa del mal que mi voluntad os

dejaron asido de manera que fue imposible soltarse.
brazo por el agujero y atado de la muñeca, y al cerrojo de la puerta, con
alguno, puesto que de la paciencia y quietud de Rocinante bien se podía
En resolución, viéndose don Quijote atado, y que ya las damas se habían
encantado del arriero; y maldecía entre sí su poca discreción y discurso,
andantes que, cuando han probado una aventura y no salido bien con ella, es
ver si podía soltarse; mas él estaba tan bien asido, que todas sus pruebas
sino estar en pie, o arrancarse la mano.
encantamento alguno; allí fue el maldecir de su fortuna; allí fue el
allí el acordarse de nuevo de su querida Dulcinea del Toboso; allí fue el
madre que lo había parido; allí llamó a los sabios Lirgandeo y Alquife, que
como un toro; porque no esperaba él que con el día se remediara su cuita,
sin comer ni beber ni dormir, habían de estar él y su caballo, hasta que

aderezados, con sus escopetas sobre los arzones. Llamaron a la puerta de la
y alta dijo:
llamar a las puertas deste castillo; que asaz de claro está que a tales
afuera, y esperad que aclare el día, y entonces veremos si será justo o no
-¿Qué diablos de fortaleza o castillo es éste -dijo uno-, para obligarnos a
y pasar adelante, porque vamos de priesa.
Quijote.
disparates en llamar castillo a esta venta.
provincia; y gente tiene dentro que ha tenido cetro en la mano y corona en
-Mejor fuera al revés -dijo el caminante-: el cetro en la cabeza y la
cetros que decís, porque en una venta tan pequeña, y adonde se guarda tanto


modo que el ventero despertó, y aun todos cuantos en la venta estaban; y
Rocinante, que, melancólico y triste, con las orejas caídas, sostenía sin
hacer caricias; y así, no se hubo movido tanto cuanto, cuando se desviaron
creyó o que la muñeca le cortaban, o que el brazo se le arrancaba; porque
le faltaba para poner las plantas en la tierra, fatigábase y estirábase
causa de acrecentar su dolor, con el ahínco que ponen en estirarse,



presto las puertas de la venta, salió el ventero, despavorido, a ver quién
fue al pajar y desató, sin que nadie lo viese, el cabestro que a don
daba. Él, sin responder palabra, se quitó el cordel de la muñeca, y,

rieto y desafío a singular batalla.
pero el ventero les quitó de aquella admiración, diciéndoles que era don
Preguntáronle al ventero si acaso había llegado a aquella venta un muchacho
ventero respondió que había tanta gente en la venta, que no había echado de

aun sería bien que uno de nosotros rodease toda la venta, porque no se
-Así se hará -respondió uno dellos.
rodear la venta; todo lo cual veía el ventero, y no sabía atinar para qué

especialmente doña Clara y Dorotea, que la una con sobresalto de tener tan
caminantes hacía caso dél, ni le respondían a su demanda, moría y rabiaba
habiendo dado su palabra y fe de no ponerse en ninguna hasta acabar la que
empresa hasta poner a Micomicona en su reino, hubo de callar y estarse
lado de un mozo de mulas, bien descuidado de que nadie ni le buscase, ni
-Por cierto, señor don Luis, que responde bien a quien vos sois el hábito

sobresalto, que no acertó o no pudo hablarle palabra por un buen espacio. Y
-Aquí no hay que hacer otra cosa, señor don Luis, sino prestar paciencia y
que queda por vuestra ausencia.
este traje?
pensamientos fue el que lo descubrió, movido a lástima de las que vio que
más contentos de lo que imaginar se puede, por el buen despacho con que
-Eso será como yo quisiere, o como el cielo lo ordenare -respondió don
-¿Qué habéis de querer, o qué ha de ordenar el cielo, fuera de consentir en
Todas estas razones que entre los dos pasaban oyó el mozo de mulas junto a
cuales dijo cómo aquel hombre llamaba de don a aquel muchacho, y las
le había dado, vinieron todos en gran deseo de saber más particularmente

historia del músico y de doña Clara, a quien él también dijo lo que pasaba
si Dorotea no llegara a tenerla, diera consigo en el suelo. Cardenio dijo a

volviese a consolar a su padre. Él respondió que en ninguna manera lo podía
sin él, y que le llevarían, quisiese o no quisiese.
aunque, de cualquiera manera que me llevéis, será llevarme sin vida.
estaban, especialmente Cardenio, don Fernando, sus camaradas, el oidor, el
preguntó a los que llevarle querían que qué les movía a querer llevar
-Muévenos -respondió uno de los cuatro- dar la vida a su padre, que por la
A esto dijo don Luis:
me diere gusto, y si no, ninguno de vosotros me ha de hacer fuerza.


Pero el hombre, que lo conoció, como vecino de su casa, respondió:
de su vecino, el cual se ha ausentado de casa de su padre en el hábito tan
Miróle entonces el oidor más atentamente y conocióle; y, abrazándole, dijo:
os hayan movido a venir desta manera, y en este traje, que dice tan mal con
Al mozo se le vinieron las lágrimas a los ojos, y no pudo responder
preguntó qué venida había sido aquélla.
puerta de la venta, y era la causa dellas que dos huéspedes que aquella
mas el ventero, que atendía más a su negocio que a los ajenos, les asió al
comenzaron a dar tal mano, que el pobre ventero tuvo necesidad de dar voces


-Fermosa doncella, no ha lugar por ahora vuestra petición, porque estoy
lo que ahora diré: corred y decid a vuestro padre que se entretenga en esa
en su cuita; que si ella me la da, tened por cierto que yo le sacaré della.
vuestra merced alcance esa licencia que dice, estará ya mi señor en el otro
-Dadme vos, señora, que yo alcance la licencia que digo -respondió don
por lo menos, os daré tal venganza de los que allá le hubieren enviado, que
Y sin decir más se fue a poner de hinojos ante Dorotea, pidiéndole con
estaba puesto en una grave mengua. La princesa se la dio de buen talante, y
al ventero; pero, así como llegó, embazó y se estuvo quedo, aunque

toca y atañe esta defensa y venganza.
mojicones muy en su punto, todo en daño del ventero y en rabia de

volvámonos atrás cincuenta pasos, a ver qué fue lo que don Luis respondió
manos, como en señal de que algún gran dolor le apretaba el corazón, y
-Señor mío, yo no sé deciros otra cosa sino que desde el punto que quiso el
si la vuestra, verdadero señor y padre mío, no lo impide, en este mesmo día
blanco, o como el marinero al norte. Ella no sabe de mis deseos más de lo
soy su único heredero: si os parece que éstas son partes para que os
que yo supe buscarme, más fuerza tiene el tiempo para deshacer y mudar las
Calló, en diciendo esto, el enamorado mancebo, y el oidor quedó en oírle
que no sabía el que poder tomar en tan repentino y no esperado negocio; y
tuviese tiempo para considerar lo que mejor a todos estuviese. Besóle las
ya había conocido cuán bien le estaba a su hija aquel matrimonio; puesto

pagado todo lo que él quiso, y los criados de don Luis aguardaban el fin de
quien don Quijote quitó el yelmo de Mambrino y Sancho Panza los aparejos
albarda, y así como la vio la conoció, y se atrevió a arremeter a Sancho,
-¡Ah don ladrón, que aquí os tengo! ¡Venga mi bacía y mi albarda, con todos
Sancho, que se vio acometer tan de improviso y oyó los vituperios que le
la presa que tenía hecha en el albarda; antes, alzó la voz de tal manera
-¡Aquí del rey y de la justicia, que, sobre cobrar mi hacienda, me quiere
-Mentís -respondió Sancho-, que yo no soy salteador de caminos; que en
Ya estaba don Quijote delante, con mucho contento de ver cuán bien se
se le ofreciese, por parecerle que sería en él bien empleada la orden de la

me dejará mentir; si no, pruébensela, y si no le viniere pintiparada, yo
era señora de un escudo.
dos y apartándoles, depositando la albarda en el suelo, que la tuviese de
-¡Porque vean vuestras mercedes clara y manifiestamente el error en que
ligítima y lícita posesión! En lo del albarda no me entremeto, que lo que
yo se la di, y él los tomó, y, de haberse convertido de jaez en albarda, no
corre, Sancho hijo, y saca aquí el yelmo que este buen hombre dice ser
-¡Pardiez, señor -dijo Sancho-, si no tenemos otra prueba de nuestra



profeso que este yelmo fue el mismo que yo le quité, sin haber añadido en
-En eso no hay duda -dijo a esta sazón Sancho-, porque desde que mi señor
entonces muy bien, porque hubo asaz de pedradas en aquel trance.

Capítulo XLV. Donde se acaba de averiguar la duda del yelmo de Mambrino y

sino yelmo?
miente, si fuere caballero, y si escudero, que remiente mil veces.
el humor de don Quijote, quiso esforzar su desatino y llevar adelante la
-Señor barbero, o quien sois, sabed que yo también soy de vuestro oficio, y
fui un tiempo en mi mocedad soldado, y sé también qué es yelmo, y qué es
remitiéndome siempre al mejor entendimiento, que esta pieza que está aquí
y la verdad de la mentira; también digo que éste, aunque es yelmo, no es
-No, por cierto -dijo don Quijote-, porque le falta la mitad, que es la
-Así es -dijo el cura, que ya había entendido la intención de su amigo el
Y lo mismo confirmó Cardenio, don Fernando y sus camaradas; y aun el oidor,
que poco o nada atendía a aquellos donaires.
tanta gente honrada diga que ésta no es bacía, sino yelmo? Cosa parece ésta
de caballo, como este señor ha dicho.
me entremeto.
señor don Quijote; que en estas cosas de la caballería todos estos señores
-Por Dios, señores míos -dijo don Quijote-, que son tantas y tan estrañas
acerca de lo que en él se contiene se preguntare, porque imagino que cuanto
sus secuaces; y anoche estuve colgado deste brazo casi dos horas, sin saber
En lo que toca a lo que dicen que ésta es bacía, y no yelmo, ya yo tengo
mercedes. Quizá por no ser armados caballeros, como yo lo soy, no tendrán
ellas son real y verdaderamente, y no como a mí me parecían.
ha dicho muy bien hoy que a nosotros toca la difinición deste caso; y,

disparate del mundo, especialmente a los cuatro criados de don Luis, y a
eran. Pero el que más se desesperaba era el barbero, cuya bacía, allí
caballo; y los unos y los otros se reían de ver cómo andaba don Fernando
peleado. Y, después que hubo tomado los votos de aquellos que a don Quijote
-El caso es, buen hombre, que ya yo estoy cansado de tomar tantos
de caballo, y aun de caballo castizo; y así, habréis de tener paciencia,

parece a mí albarda, y no jaez; pero allá van leyes..., etcétera; y no digo



-Si ya no es que esto sea burla pesada, no me puedo persuadir que hombres
como veo que lo afirman y lo dicen, me doy a entender que no carece de
que no me den a mí a entender cuantos hoy viven en el mundo al revés de que
-Bien podría ser de borrica -dijo el cura.
es o no es albarda, como vuestras mercedes dicen.
pendencia y quistión, lleno de cólera y de enfado, dijo:
estar hecho uva.

allí tendido. El lanzón se hizo pedazos en el suelo, y los demás

rodearon a don Luis, porque con el alboroto no se les fuese; el barbero,
Don Luis daba voces a sus criados que le dejasen a él y acorriesen a don
Maritornes lloraba, Dorotea estaba confusa, Luscinda suspensa y doña Clara
fuese, le dio una puñada que le bañó los dientes en sangre; el oidor le
la voz, pidiendo favor a la Santa Hermandad: de modo que toda la venta era
deste caos, máquina y laberinto de cosas, se le representó en la memoria de


-¿No os dije yo, señores, que este castillo era encantado, y que alguna
entre nosotros la discordia del campo de Agramante. Mirad cómo allí se
merced, señor oidor, y vuestra merced, señor cura, y el uno sirva de rey
estamos se mate por causas tan livianas.
malparados de don Fernando, Cardenio y sus camaradas, no querían sosegarse;
los cuatro criados de don Luis también se estuvieron quedos, viendo cuán
venta. Finalmente, el rumor se apaciguó por entonces, la albarda se quedó

viniese con ellos; y, en tanto que él con ellos se avenía, el oidor
fue acordado que don Fernando dijese a los criados de don Luis quién él era
desta manera se sabía de la intención de don Luis que no volvería por
determinaron entre ellos que los tres se volviesen a contar lo que pasaba a

concordia y el émulo de la paz menospreciado y burlado, y el poco fruto que

pendencia, por parecerles que, de cualquiera manera que sucediese, habían
mandamientos que traía para prender a algunos delincuentes, traía uno
temido.
traía venían bien, y, sacando del seno un pergamino, topó con el que
señas del mandamiento con el rostro de don Quijote, y halló que, sin duda
la derecha asió a don Quijote del cuello fuertemente, que no le dejaba
-¡Favor a la Santa Hermandad! Y, para que se vea que lo pido de veras,

tratar mal de aquel villano malandrín, puesta la cólera en su punto y
sus compañeros, allí dejara la vida antes que don Quijote la presa. El
nuevo alzó la voz, cuyo tenor le llevaron luego Maritornes y su hija,


uno, y el otro en la garganta del otro, bien asidas tenían; pero no por
servicio del rey y de la Santa Hermandad, de cuya parte de nuevo les pedían
mucho sosiego, dijo:
libertad a los encadenados, soltar los presos, acorrer a los miserables,
se encierra en la caballería andante, ni os dé a entender el pecado e
cuadrilla, que no cuadrilleros, salteadores de caminos con licencia de la
esentos de todo judicial fuero los caballeros andantes, y que su ley es su
tantas preeminencias, ni esenciones, como la que adquiere un caballero
reina, moneda forera, portazgo ni barca? ¿Qué sastre le llevó hechura de
se le aficionó y se le entregó rendida, a todo su talante y voluntad? Y,
cuadrilleros que se le pongan delante?

Capítulo XLVI. De la notable aventura de los cuadrilleros, y la gran

obras y por sus palabras, y que no tenían para qué llevar aquel negocio
de la locura de don Quijote, sino hacer lo que por su mayor le era mandado,
-Con todo eso -dijo el cura-, por esta vez no le habéis de llevar, ni aun
En efeto, tanto les supo el cura decir, y tantas locuras supo don Quijote
medianeros de hacer las paces entre el barbero y Sancho Panza, que todavía
ambas partes quedaron, si no del todo contentas, a lo menos en algo
don Quijote lo entendiese, le dio por la bacía ocho reales, y el barbero le

tres, y que el uno quedase para acompañarle donde don Fernando le quería
los valientes della, quiso llevarlo al cabo y dar a todo felice suceso,
que no conociera el regocijo de su alma.
entristecía y alegraba a bulto, conforme veía y notaba los semblantes a
la dádiva y recompensa que el cura había hecho al barbero, pidió el escote
pagase primero hasta el último ardite. Todo lo apaciguó el cura, y lo pagó
no parecía la venta la discordia del campo de Agramante, como don Quijote
mucha elocuencia del señor cura y a la incomparable liberalidad de don
Viéndose, pues, don Quijote libre y desembarazado de tantas pendencias, así
escogido; y así, con resoluta determinación se fue a poner de hinojos ante

solicitud del negociante trae a buen fin el pleito dudoso; pero en ningunas
vitoria antes que el contrario se ponga en defensa. Todo esto digo, alta y
algún día; porque, ¿quién sabe si por ocultas espías y diligentes habrá
fortaleza contra quien valiesen poco mis diligencias y la fuerza de mi
que no está más de tenerla vuestra grandeza como desea, de cuanto yo tarde
Calló y no dijo más don Quijote, y esperó con mucho sosiego la respuesta de

concerniente favorecer los huérfanos y menesterosos; y quiera el cielo que
voluntad que la vuestra: disponed vos de mí a toda vuestra guisa y talante;
vuestra prudencia ordenare.
humilla, no quiero yo perder la ocasión de levantalla y ponella en su
Y, pues no ha criado el cielo, ni visto el infierno, ninguno que me espante
vamos de aquí luego al punto.
a otra:
perdón sea dicho de las tocadas honradas!
que pueda sonarse en menoscabo mío, villano?
decir lo que soy obligado como buen escudero, y como debe un buen criado
-Di lo que quisieres -replicó don Quijote-, como tus palabras no se

reino Micomicón no lo es más que mi madre; porque, a ser lo que ella dice,

los labios parte del premio que merecían sus deseos (lo cual había visto
Sancho, sino dejóle proseguir en su plática, y él fue diciendo:
pasado malas noches y peores días, ha de venir a coger el fruto de nuestros
pues será mejor que nos estemos quedos, y cada puta hile, y comamos.
oyendo las descompuestas palabras de su escudero! Digo que fue tanto, que,

decir en mi presencia y en la destas ínclitas señoras, y tales
almario de embustes, silo de bellaquerías, inventor de maldades, publicador

de la ira que encerraba en sus entrañas. A cuyas palabras y furibundos
qué hacerse, sino volver las espaldas y quitarse de la enojada presencia de

ocasión, ni de su buen entendimiento y cristiana conciencia se puede
decís, todas las cosas van y suceden por modo de encantamento, podría ser,

delante a este pecador de Sancho, que le hizo ver lo que fuera imposible
nadie.
señor don Quijote, perdonalle y reducille al gremio de su gracia, sicut
Don Quijote respondió que él le perdonaba, y el cura fue por Sancho, el
diciendo:
veces te he dicho de que todas las cosas deste castillo son hechas por vía
-Así lo creo yo -dijo Sancho-, excepto aquello de la manta, que realmente
-No lo creas -respondió don Quijote-; que si así fuera, yo te vengara

todos; y de que no menos se corriera Sancho, si de nuevo no le asegurara su
alguno, lo de haber sido manteado por personas de carne y hueso, y no por
Dos días eran ya pasados los que había que toda aquella ilustre compañía
don Quijote a su aldea, con la invención de la libertad de la reina
concertaron con un carretero de bueyes que acaso acertó a pasar por allí,
luego don Fernando y sus camaradas, con los criados de don Luis y los
quién de otra, de modo que a don Quijote le pareciese ser otra gente de la
Hecho esto, con grandísimo silencio se entraron adonde él estaba durmiendo
las manos y los pies, de modo que, cuando él despertó con sobresalto, no
continua y desvariada imaginación le representaba, y se creyó que todas
a punto como había pensado que sucedería el cura, trazador desta máquina.
enfermedad de su amo, no dejó de conocer quién eran todas aquellas
atendiendo a ver el paradero de su desgracia; que fue que, trayendo allí la

otro, que decía:
que vas, porque así conviene para acabar más presto la aventura en que tu
humilladas las altas cervices al blando yugo matrimoñesco; de cuyo inaudito
la fugitiva ninfa faga dos vegadas la visita de las lucientes imágines con
desmaye ni descontente ver llevar ansí delante de tus ojos mesmos a la flor
defraudadas las promesas que te ha fecho tu buen señor. Y asegúrote, de
conviene que vayas donde paréis entrambos. Y, porque no me es lícito decir
Y, al acabar de la profecía, alzó la voz de punto, y diminuyóla después,

ayuntados en santo y debido matrimonio con su querida Dulcinea del Toboso,
voz, y, dando un gran suspiro, dijo:
que pidas de mi parte al sabio encantador que mis cosas tiene a cargo, que
han hecho; que, como esto sea, tendré por gloria las penas de mi cárcel, y
que toca a la consolación de Sancho Panza, mi escudero, yo confío de su
ínsula, o otra cosa equivalente que le tengo prometida, por lo menos su
servicios, sino a la posibilidad mía.
manos, porque la una no pudiera, por estar atadas entrambas.
carro de los bueyes.

Capítulo XLVII. Del estraño modo con que fue encantado don Quijote de la


lleven desta manera y con el espacio que prometen estos perezosos y tardíos
fuego, o ya sobre algún hipogrifo o otra bestia semejante; pero que me
deben de seguir otro camino que siguieron los antiguos. Y también podría
nuevamente se hayan inventado otros géneros de encantamentos y otros modos
-No sé yo lo que me parece -respondió Sancho-, por no ser tan leído como
católicas.
si son todos demonios que han tomado cuerpos fantásticos para venir a hacer
más de en la apariencia.
aquí anda tan solícito es rollizo de carnes, y tiene otra propiedad muy
huele a ámbar de media legua.
que Sancho decía.
hago saber que los diablos saben mucho, y, puesto que traigan olores
dondequiera que están, traen el infierno consigo, y no pueden recebir
parece que ese demonio que dices huele a ámbar, o tú te engañas, o él
Todos estos coloquios pasaron entre amo y criado; y, temiendo don Fernando
con la partida; y, llamando aparte al ventero, le ordenaron que ensillase a

arzón de la silla de Rocinante, del un cabo la adarga y del otro la bacía,
sus escopetas. Pero, antes que se moviese el carro, salió la ventera, su

no me tuviera yo por famoso caballero andante; porque a los caballeros de
su virtud y valentía a muchos príncipes y a muchos otros caballeros, que
supo su primer inventor, Zoroastes, saldrá vencedora de todo trance, y dará
voluntad y a sabiendas, jamás le di a nadie; y rogad a Dios me saque destas
castillo me habedes fecho, para gratificallas, servillas y recompensallas
En tanto que las damas del castillo esto pasaban con don Quijote, el cura y
y Luscinda. Todos se abrazaron y quedaron de darse noticia de sus sucesos,
diese que saberlo; y que él, asimesmo, le avisaría de todo aquello que él
ofreció de hacer cuanto se le mandaba, con toda puntualidad. Tornaron a
El ventero se llegó al cura y le dio unos papeles, diciéndole que los había
llevase todos; que, pues él no sabía leer, no los quería. El cura se lo
coligió que, pues la del Curioso impertinente había sido buena, que también

carro. Y la orden que llevaban era ésta: iba primero el carro, guiándole su
Rocinante. Detrás de todo esto iban el cura y el barbero sobre sus
los bueyes. Don Quijote iba sentado en la jaula, las manos atadas, tendidos

reposar y dar pasto a los bueyes; y, comunicándolo con el cura, fue de
mejor que aquel donde parar querían. Tomóse el parecer del barbero, y así,
En esto, volvió el cura el rostro, y vio que a sus espaldas venían hasta
bueyes, sino como quien iba sobre mulas de canónigos y con deseo de llegar
los que venían, que, en resolución, era canónigo de Toledo y señor de los
enjaulado y aprisionado, no pudo dejar de preguntar qué significaba llevar
salteador, o otro delincuente cuyo castigo tocase a la Santa Hermandad. Uno
-Señor, lo que significa ir este caballero desta manera, dígalo él, porque
Oyó don Quijote la plática, y dijo:
en esto de la caballería andante? Porque si lo son, comunicaré con ellos
Y, a este tiempo, habían ya llegado el cura y el barbero, viendo que los

-En verdad, hermano, que sé más de libros de caballerías que de las Súmulas

fraude de malos encantadores; que la virtud más es perseguida de los malos
aquellos que, a despecho y pesar de la mesma envidia, y de cuantos magos
en los venideros siglos, donde los caballeros andantes vean los pasos que

la mala intención de aquellos a quien la virtud enfada y la valentía enoja.
en bronces duros y en eternos mármoles, por más que se canse la envidia en
Cuando el canónigo oyó hablar al preso y al libre en semejante estilo,
En esto, Sancho Panza, que se había acercado a oír la plática, para
-Ahora, señores, quiéranme bien o quiéranme mal por lo que dijere, el caso
demás hombres, y como las hacía ayer, antes que le enjaulasen. Siendo esto
y mi amo, si no le van a la mano, hablará más que treinta procuradores.

encantamentos? Pues sepa que le conozco, por más que se encubra el rostro,
liberalidad. !Mal haya el diablo!; que, si por su reverencia no fuera, ésta
bondad de mi señor el de la Triste Figura como de la grandeza de mis
estaban en pinganitos hoy están por el suelo. De mis hijos y de mi mujer me
entrar hecho mozo de caballos. Todo esto que he dicho, señor cura, no es
prisión de mi amo, y se le haga cargo de todos aquellos socorros y bienes
-¡Adóbame esos candiles! -dijo a este punto el barbero-. ¿También vos,
encantado como él, por lo que os toca de su humor y de su caballería! En

y no debo nada a nadie; y si ínsulas deseo, otros desean otras cosas
tantas mi señor que le falte a quien dallas. Vuestra merced mire cómo
falso. Y en esto del encanto de mi amo, Dios sabe la verdad; y quédese
No quiso responder el barbero a Sancho, porque no descubriese con sus
que él le diría el misterio del enjaulado, con otras cosas que le diesen
locura y costumbres de don Quijote, contándole brevemente el principio y
tierra, para ver si por algún medio hallaban remedio a su locura.

llevado de un ocioso y falso gusto, casi el principio de todos los más que
cosa, y no tiene más éste que aquél, ni estotro que el otro. Y, según a mí
solamente a deleitar, y no a enseñar: al contrario de lo que hacen las
puedan conseguirle, yendo llenos de tantos y tan desaforados disparates;
le ponen delante; y toda cosa que tiene en sí fealdad y descompostura no
fábula donde un mozo de diez y seis años da una cuchillada a un gigante
de la parte de los enemigos un millón de competientes, como sea contra
fuerte brazo? Pues, ¿qué diremos de la facilidad con que una reina o
contentarse leyendo que una gran torre llena de caballeros va por la mar
las descubrió Tolomeo ni las vio Marco Polo? Y, si a esto se me respondiese
hía yo que tanto la mentira es mejor cuanto más parece verdadera, y tanto
escribiéndose de suerte que, facilitando los imposibles, allanando las
juntas; y todas estas cosas no podrá hacer el que huyere de la
fábula entero con todos sus miembros, de manera que el medio corresponda al
un monstruo que a hacer una figura proporcionada. Fuera desto, son en el
disparatados en los viajes, y, finalmente, ajenos de todo discreto

por ser él de su mesma opinión y tener ojeriza a los libros de caballerías,
dejado con vida, de que no poco se rió el canónigo, y dijo que, con todo
mostrarse en ellos, porque daban largo y espacioso campo por donde sin
que para ser tal se requieren, mostrándose prudente previniendo las
en el esperar como en el acometer; pintando ora un lamentable y trágico
comedido; acullá un desaforado bárbaro fanfarrón; acá un príncipe cortés,
cosmógrafo excelente, ya músico, ya inteligente en las materias de estado,
las desgracias de Héctor, las traiciones de Sinón, la amistad de Eurialio,
todas aquellas acciones que pueden hacer perfecto a un varón ilustre, ahora
-Y, siendo esto hecho con apacibilidad de estilo y con ingeniosa invención,
hermosura muestre, que consiga el fin mejor que se pretende en los
épico, lírico, trágico, cómico, con todas aquellas partes que encierran en


caballerías, con otras cosas dignas de su ingenio
-Así es como vuestra merced dice, señor canónigo -dijo el cura-, y por esta
y reglas por donde pudieran guiarse y hacerse famosos en prosa, como lo son
-Yo, a lo menos -replicó el canónigo-, he tenido cierta tentación de hacer
hojas. Y para hacer la experiencia de si correspondían a mi estimación, las
todos he hallado una agradable aprobación; pero, con todo esto, no he
que, puesto que es mejor ser loado de los pocos sabios que burlado de los
le quitó de las manos, y aun del pensamiento, de acabarle, fue un argumento
historia, todas o las más son conocidos disparates y cosas que no llevan
componen y los actores que las representan dicen que así han de ser, porque
que las entienden, y todos los demás se quedan ayunos de entender su
haberme quemado las cejas por guardar los preceptos referidos, y vendré a
que más gente atraerán y más fama cobrarán representando comedias que hagan
un día dije a uno destos pertinaces: ''Decidme, ¿no os acordáis que ha
alegraron y suspendieron a todos cuantos las oyeron, así simples como
se han hecho?'' ''Sin duda -respondió el autor que digo-, que debe de decir
por guardarlos dejaron de parecer lo que eran y de agradar a todo el mundo.
vengada, ni le tuvo La Numancia, ni se le halló en la del Mercader amante,
ganancia de los que las han representado''. Y otras cosas añadí a éstas,

que agora se usan, tal, que iguala al que tengo con los libros de
las que ahora se representan son espejos de disparates, ejemplos de
del primer acto, y en la segunda salir ya hecho hombre barbado? Y ¿qué
diré, pues, de la observancia que guardan en los tiempos en que pueden o
acabó en Africa, y ansí fuera de cuatro jornadas, la cuarta acababa en
posible que satisfaga a ningún mediano entendimiento que, fingiendo una
entró con la Cruz en Jerusalén, y el que ganó la Casa Santa, como Godofre
pedazos de otras sucedidas a diferentes personas y tiempos, y esto, no con
demás es buscar gullurías. Pues, ¿qué si venimos a las comedias divinas?:
humanas se atreven a hacer milagros, sin más respeto ni consideración que
esto es en perjuicio de la verdad y en menoscabo de las historias, y aun en
ignorantes, viendo los absurdos y disparates de las que hacemos. Y no sería
entretener la comunidad con alguna honesta recreación, y divertirla a veces
ni estrechar a los que las componen y representan a que las hagan como
mucho mejor, sin comparación alguna, con las comedias buenas que con las no
de los sucesos, discreto con las razones, advertido con los embustes, sagaz
escuchare, por rústico y torpe que sea; y de toda imposibilidad es
como por la mayor parte carecen estas que de ordinario agora se
estremadamente lo que deben hacer; pero, como las comedias se han hecho
acomodarse con lo que el representante que le ha de pagar su obra le pide.
donaire, con tan elegante verso, con tan buenas razones, con tan graves
representantes, no han llegado todas, como han llegado algunas, al punto de
ausentarse, temerosos de ser castigados, como lo han sido muchas veces, por
más que no digo, con que hubiese en la Corte una persona inteligente y
representar en España), sin la cual aprobación, sello y firma, ninguna
seguridad podrían representallas, y aquellos que las componen mirarían con
buenas comedias y se conseguiría felicísimamente lo que en ellas se
del cuidado de castigallos. Y si diese cargo a otro, o a este mismo, que
enriqueciendo nuestra lengua del agradable y precioso tesoro de la
ociosos, sino de los más ocupados; pues no es posible que esté continuo el



Y, diciéndole al canónigo lo que pensaba hacer, él también quiso quedarse
iba aficionado, y por saber más por menudo las hazañas de don Quijote,
él determinaba de sestear en aquel lugar aquella tarde; a lo cual uno de
que cebada.
haced volver la acémila.
continua asistencia del cura y el barbero, que tenía por sospechosos, se
-Señor, para descargo de mi conciencia, le quiero decir lo que pasa cerca
traza de llevalle desta manera, de pura envidia que tienen como vuestra
lo cual le quiero preguntar una cosa; y si me responde como creo que me ha

que allí van y vienen con nosotros son el cura y el barbero, nuestros
Lo que has de creer y entender es que si ellos se les parecen, como dices,
antoja, y habrán tomado las destos nuestros amigos, para darte a ti ocasión
habrán hecho para que yo vacile en mi entendimiento, y no sepa atinar de
enjaulado, y sé de mí que fuerzas humanas, como no fueran sobrenaturales,
las historias que tratan de caballeros andantes que han sido encantados?
preguntarme algo, di, que yo te responderé, aunque me preguntes de aquí a
-¡Válame Nuestra Señora! -respondió Sancho, dando una gran voz-. Y ¿es
prisión y desgracia tiene más parte la malicia que el encanto? Pero, pues
señora Dulcinea cuando menos se piense...
ya te he dicho que te responderé con toda puntualidad.
añadir ni quitar cosa ninguna, sino con toda verdad, como se espera que la

prevenciones, Sancho.
hace al caso a nuestro cuento, pregunto, hablando con acatamiento, si acaso
suele decirse.
responda derechamente.
mayores? Pues en la escuela destetan a los muchachos con ello. Pues sepa
-¡Ya, ya te entiendo, Sancho! Y muchas veces; y aun agora la tengo. ¡Sácame



al alma y como a la vida. Venga acá, señor: ¿podría negar lo que comúnmente
que le preguntan, que no parece sino que está encantado"? De donde se viene
tienen la gana que vuestra merced tiene y que bebe cuando se lo dan, y come
-Verdad dices, Sancho -respondió don Quijote-, pero ya te he dicho que hay
lo que yo hago, aunque antes no lo hacían. De manera que contra el uso de
conciencia; que la formaría muy grande si yo pensase que no estaba
ayuda y amparo deben tener a la hora de ahora precisa y estrema necesidad.
satisfación, sería bien que vuestra merced probase a salir desta cárcel,
encantado, según va de malencólico y triste; y, hecho esto, probásemos otra
leal escudero, de encerrarme juntamente con vuestra merced, si acaso fuere

obedeceré en todo y por todo; pero tú, Sancho, verás como te engañas en el
En estas pláticas se entretuvieron el caballero andante y el mal andante
dejólos andar a sus anchuras por aquel verde y apacible sitio, cuya
cual rogó al cura que permitiese que su señor saliese por un rato de la
cura, y dijo que de muy buena gana haría lo que le pedía si no temiera que,

-Y yo y todo -dijo el canónigo-; y más si él me da la palabra, como
-Sí doy -respondió don Quijote, que todo lo estaba escuchando-; cuanto más,
mueva de un lugar en tres siglos; y si hubiere huido, le hará volver en
dejar de fatigalles el olfato, si de allí no se desviaban.
fe y palabra, le desenjaularon, de que él se alegró infinito y en grande
en las ancas, dijo:
que presto nos hemos de ver los dos cual deseamos; tú, con tu señor a

escudero ordenase.
y de que, en cuanto hablaba y respondía, mostraba tener bonísimo
de haberse sentado todos en la verde yerba, para esperar el repuesto del
-¿Es posible, señor hidalgo, que haya podido tanto con vuestra merced la
jaez, tan lejos de ser verdaderas como lo está la mesma mentira de la
turbamulta de tanto famoso caballero, tanto emperador de Trapisonda, tanto
tanto género de encantamentos, tantas batallas, tantos desaforados
tantas mujeres valientes; y, finalmente, tantos y tan disparatados casos
liviandad, me dan algún contento; pero, cuando caigo en la cuenta de lo que
falsos y embusteros, y fuera del trato que pide la común naturaleza, y como
tantas necedades como contienen. Y aun tienen tanto atrevimiento, que se
han traído a términos que sea forzoso encerrarle en una jaula, y traerle
Quijote, duélase de sí mismo, y redúzgase al gremio de la discreción, y
aprovechamiento de su conciencia y en aumento de su honra! Y si todavía,
verdades grandiosas y hechos tan verdaderos como valientes. Un Viriato tuvo
Andalucía; un Diego García de Paredes, Estremadura; un Garci Pérez de
admirar a los más altos ingenios que los leyeren. Ésta sí será letura digna
bondad, mejorado en las costumbres, valiente sin temeridad, osado sin

buen espacio mirando, le dijo:
a querer darme a entender que no ha habido caballeros andantes en el mundo,
creerlos, y más mal en imitarlos, habiéndome puesto a seguir la durísima
caballeros de que las escrituras están llenas.
está sazón el canónigo.

que me sería mejor hacer la enmienda y mudar de letura, leyendo otros más
-Así es -dijo el canónigo.
encantado es vuestra merced, pues se ha puesto a decir tantas blasfemias
vuestra merced dice que da a los libros cuando los lee y le enfadan. Porque
querer persuadir que el sol no alumbra, ni el yelo enfría, ni la tierra
de Fierabrás con la puente de Mantible, que sucedió en el tiempo de
guerra de Troya, ni los Doce Pares de Francia, ni el rey Artús de
historia de Guarino Mezquino, y la de la demanda del Santo Grial, y que son
Quintañona, que fue la mejor escanciadora de vino que tuvo la Gran Bretaña.
nieto, se parece a la dueña Quintañona''; de donde arguyo yo que la debió
linda Magalona, pues aun hasta hoy día se vee en la armería de los reyes la
junto a la clavija está la silla de Babieca, y en Roncesvalles está el
semejantes,
   que a sus aventuras van.
valiente lusitano Juan de Merlo, que fue a Borgoña y se combatió en la
de entrambas empresas vencedor y lleno de honrosa fama; y las aventuras y
varón), venciendo a los hijos del conde de San Polo. Niéguenme, asimesmo,
digan que fueron burla las justas de Suero de Quiñones, del Paso; las
déstos y de los reinos estranjeros, tan auténticas y verdaderas, que torno
Admirado quedó el canónigo de oír la mezcla que don Quijote hacía de
respondió:
vuestra merced ha dicho, especialmente en lo que toca a los caballeros
arzobispo Turpín dellos escribe; porque la verdad dello es que fueron
eran, era razón que lo fuesen y era como una religión de las que ahora se
como ahora dicen caballero de San Juan, o de Alcántara, decían en aquel
duda, ni menos Bernardo del Carpio, pero de que hicieron las hazañas que
armería de los reyes, confieso mi pecado; que soy tan ignorante, o tan


por eso me obligo a creer las historias de tantos Amadises, ni las de tanta
tan buen entendimiento, se dé a entender que son verdaderas tantas y tan


tuvieron, con otros sucesos
-¡Bueno está eso! -respondió don Quijote-. Los libros que están impresos
y de los chicos, de los pobres y de los ricos, de los letrados e
mentira?; y más llevando tanta apariencia de verdad, pues nos cuentan el
hicieron. Calle vuestra merced, no diga tal blasfemia (y créame que le
ver, como si dijésemos: aquí ahora se muestra delante de nosotros un gran
feroces y espantables, y que del medio del lago sale una voz tristísima que
encubre, muestra el valor de tu fuerte pecho y arrójate en mitad de su
las siete fadas que debajo desta negregura yacen?'' ¿Y que, apenas el
sin despojarse de la pesadumbre de sus fuertes armas, encomendándose a Dios
los Elíseos no tienen que ver en ninguna cosa? Allí le parece que el cielo
que alegra a la vista su verdura, y entretiene los oídos el dulce y no
frescas aguas, que líquidos cristales parecen, corren sobre menudas arenas
otra a lo brutesco adornada, adonde las menudas conchas de las almejas, con
contrahechas esmeraldas, hacen una variada labor, de manera que el arte,
macizo oro, las almenas de diamantes, las puertas de jacintos; finalmente,
oro y de esmeraldas, es de más estimación su hechura. Y ¿hay más que ver,
ahora a decirlos como las historias nos los cuentan, sería nunca acabar; y
palabra, dentro del rico alcázar o castillo, y hacerle desnudar como su
olorosa y perfumada, y acudir otra doncella y echarle un mantón sobre los
otra sala, donde halla puestas las mesas, con tanto concierto, que queda
marfil?; ¿qué, verle servir todas las doncellas, guardando un maravilloso
oír la música que en tanto que come suena, sin saberse quién la canta ni
dientes, como es costumbre, entrar a deshora por la puerta de la sala otra
cómo ella está encantada en él, con otras cosas que suspenden al caballero
de cualquiera historia de caballero andante, ha de causar gusto y maravilla
tuviere, y le mejoran la condición, si acaso la tiene mala. De mí sé decir
trabajos, de prisiones, de encantos; y, aunque ha tan poco que me vi
verme rey de algún reino, adonde pueda mostrar el agradecimiento y
en sumo grado la posea; y el agradecimiento que sólo consiste en el deseo
mostrar mi pecho haciendo bien a mis amigos, especialmente a este pobre de
no ha de tener habilidad para gobernar su estado.

me falte a mí habilidad para gobernarle; y, cuando me faltare, yo he oído
gobierno, y el señor se está a pierna tendida, gozando de la renta que le
y así haré yo, y no repararé en tanto más cuanto, sino que luego me
-Eso, hermano Sancho -dijo el canónigo-, entiéndese en cuanto al gozar la
intención de acertar; que si ésta falta en los principios, siempre irán

otro, y tanto cuerpo como el que más, y tan rey sería yo de mi estado como
estando uno contento, no tiene más que desear; y, no teniendo más que


-Yo no sé que haya más que decir; sólo me guío por el ejemplo que me da el
es uno de los mejores escuderos que caballero andante ha tenido.
había dicho, del modo con que había pintado la aventura del Caballero del
que con tanto ahínco deseaba alcanzar el condado que su amo le había
Ya en esto, volvían los criados del canónigo, que a la venta habían ido por
porque el boyero no perdiese la comodidad de aquel sitio, como queda dicho.
sonaba, y al mesmo instante vieron salir de entre aquellas malezas una
detuviese, o al rebaño volviese. La fugitiva cabra, temerosa y despavorida,
entendimiento, le dijo:
pie cojo! ¿Qué lobos os espantan, hija? ¿No me diréis qué es esto, hermosa?
volved, amiga; que si no tan contenta, a lo menos, estaréis más segura en
parar ellas?
especialmente al canónigo, que le dijo:
volver tan presto esa cabra a su rebaño; que, pues ella es hembra, como vos
cólera, y en tanto, descansará la cabra.
fiambre, todo fue uno. Tomólo y agradeciólo el cabrero; bebió y sosegóse, y
-No querría que por haber yo hablado con esta alimaña tan en seso, me
entienda cómo se ha de tratar con los hombres y con las bestias.
montes crían letrados y las cabañas de los pastores encierran filósofos.
para que creáis esta verdad y la toquéis con la mano, aunque parezca que
que ese señor (señalando al cura) ha dicho, y la mía.

harán todos estos señores, por lo mucho que tienen de discretos y de ser
Comenzad, pues, amigo, que todos escucharemos.
donde pienso hartarme por tres días; porque he oído decir a mi señor don
acaso por una selva tan intricada que no aciertan a salir della en seis

alma su refacción, como se la daré escuchando el cuento deste buen hombre.

tenía, diciéndole:
nuestro apero.
ella junto a él con mucho sosiego, y, mirándole al rostro, daba a entender


a don Quijote
-«Tres leguas deste valle está una aldea que, aunque pequeña, es de las más
era él por la virtud que tenía que por la riqueza que alcanzaba. Mas lo que
miraba se admiraba de ver las estremadas partes con que el cielo y la
fama de su belleza se comenzó a estender por todas las circunvecinas
oídos de todo género de gente; que, como a cosa rara, o como a imagen de
doncella que las del recato proprio.
pueblo como forasteros, a que por mujer se la pidiesen; mas él, como a
entre los muchos que tan buen deseo tenían, fui yo uno, a quien dieron
floreciente, en la hacienda muy rico y en el ingenio no menos acabado. Con
parecía que con cualquiera de nosotros estaba su hija bien empleada; y, por
iguales, era bien dejar a la voluntad de su querida hija el escoger a su
sino que se las propongan buenas, y de las buenas, que escojan a su gusto.
obligaban, ni nos desobligaba tampoco. Llámase mi competidor Anselmo, y yo
entender que será desastrado.
pobre labrador del mismo lugar; el cual Vicente venía de las Italias, y de
a pasar, y volvió el mozo de allí a otros doce, vestido a la soldadesca,
de poco peso y menos tomo. La gente labradora, que de suyo es maliciosa, y
colores, con sus ligas y medias; pero él hacía tantos guisados e
plumajes. Y no parezca impertinencia y demasía esto que de los vestidos voy
»Sentábase en un poyo que debajo de un gran álamo está en nuestra plaza, y
batalla donde no se hubiese hallado; había muerto más moros que tiene
todos había salido con vitoria, sin que le hubiesen derramado una sola gota
rencuentros y faciones. Finalmente, con una no vista arrogancia, llamaba de
no debía nada. Añadiósele a estas arrogancias ser un poco músico y tocar
así, de cada niñería que pasaba en el pueblo, componía un romance de legua
»Este soldado, pues, que aquí he pintado, este Vicente de la Rosa, este
Enamoróla el oropel de sus vistosos trajes, encantáronla sus romances, que
lo debía de tener ordenado, ella se vino a enamorar dél, antes que en él
deseo de la dama, con facilidad se concertaron Leandra y Vicente; y,
amado padre, que madre no la tiene, y ausentádose de la aldea con el

parientes afrentados, solícita la justicia, los cuadrilleros listos;
monte, desnuda en camisa, sin muchos dineros y preciosísimas joyas que de
había engañado, y debajo de su palabra de ser su esposo la persuadió que
mal advertida y peor engañada, le había creído; y, robando a su padre, se
como el soldado, sin quitalle su honor, le robó cuanto tenía, y la dejó en
»Duro se nos hizo de creer la continencia del mozo, pero ella lo afirmó con
su hija con la joya que, si una vez se pierde, no deja esperanza de que
aquí cerca, esperando que el tiempo gaste alguna parte de la mala opinión
fuese mala o buena; pero los que conocían su discreción y mucho
ser desatinada y mal compuesta.
tener cosa que mirar que contento le diese; los míos en tinieblas, sin luz
del soldado y abominábamos del poco recato del padre de Leandra.
proprias, y yo un numeroso rebaño de cabras, también mías, pasamos la vida
comunicando con el cielo nuestras querellas.
venido a estos ásperos montes, usando el mismo ejercicio nuestro; y son
se oiga el nombre de la hermosa Leandra. Éste la maldice y la llama
otro reniega de su condición, y, en fin, todos la deshonran, y todos la
rabiosa enfermedad de los celos, que ella jamás dio a nadie; porque, como
que sus desventuras a los aires cuente; el eco repite el nombre de Leandra
esperando sin esperanza y temiendo sin saber de qué tememos. Entre estos
queja de ausencia; y al son de un rabel, que admirablemente toca, con
ligereza de las mujeres, de su inconstancia, de su doble trato, de sus
fue la ocasión, señores, de las palabras y razones que dije a esta cabra
el contarla prolijo, no seré en serviros corto: cerca de aquí tengo mi


rara aventura de los deceplinantes, a quien dio felice fin a costa de su

notó la manera con que le había contado, tan lejos de parecer rústico
ofrecieron a Eugenio; pero el que más se mostró liberal en esto fue don
-Por cierto, hermano cabrero, que si yo me hallara posibilitado de poder
debe de estar contra su voluntad, a Leandra, a pesar de la abadesa y de
leyes de la caballería, que mandan que a ninguna doncella se le sea fecho
otro encantador mejor intencionado, y para entonces os prometo mi favor y


-¿Quién ha de ser -respondió el barbero- sino el famoso don Quijote de la

dice; puesto que para mí tengo, o que vuestra merced se burla, o que este
-Sois un grandísimo bellaco -dijo a esta sazón don Quijote-; y vos sois el

narices; mas el cabrero, que no sabía de burlas, viendo con cuántas veras
del cuello con entrambas manos, no dudara de ahogalle, si Sancho Panza no
cuanto en ella estaba. Don Quijote, que se vio libre, acudió a subirse
sanguinolenta venganza, pero estorbábanselo el canónigo y el cura; mas el
caballero llovía tanta sangre como del suyo.
gozo, zuzaban los unos y los otros, como hacen a los perros cuando en
ayudase.
que se carpían, oyeron el son de una trompeta, tan triste que les hizo
cabrero, harto contra su voluntad y más que medianamente molido, le dijo:
valor y fuerzas para sujetar las mías, ruégote que hagamos treguas, no más

oía, y vio a deshora que por un recuesto bajaban muchos hombres vestidos de
Era el caso que aquel año habían las nubes negado su rocío a la tierra, y
lloviese; y para este efecto la gente de una aldea que allí junto estaba

que era cosa de aventura, y que a él solo tocaba, como a caballero andante,
fuerza aquellos follones y descomedidos malandrines; y, como esto le cayó
enfrenó, y, pidiendo a Sancho su espada, subió sobre Rocinante y embrazó su
-Agora, valerosa compañía, veredes cuánto importa que haya en el mundo
han de estimar los caballeros andantes.
tenía, y, a todo galope, porque carrera tirada no se lee en toda esta
mas no les fue posible, ni menos le detuvieron las voces que Sancho le
-¿Adónde va, señor don Quijote? ¿Qué demonios lleva en el pecho, que le
peana es la imagen benditísima de la Virgen sin mancilla; mire, señor, lo
Fatigóse en vano Sancho, porque su amo iba tan puesto en llegar a los
procesión, y paró a Rocinante, que ya llevaba deseo de quietarse un poco,
-Vosotros, que, quizá por no ser buenos, os encubrís los rostros, atended y
Los primeros que se detuvieron fueron los que la imagen llevaban; y uno de
notó y descubrió en don Quijote, le respondió diciendo:
estos hermanos abriendo las carnes, y no podemos, ni es razón que nos

muestras que la lleváis contra su voluntad y que algún notorio desaguisado
libertad que merece.
ser algún hombre loco, y tomáronse a reír muy de gana; cuya risa fue poner
la carga a sus compañeros, salió al encuentro de don Quijote, enarbolando
Quijote, con que se la hizo dos partes, con el último tercio, que le quedó
el pobre don Quijote vino al suelo muy mal parado.
a su moledor que no le diese otro palo, porque era un pobre caballero
que don Quijote no bullía pie ni mano; y así, creyendo que le había muerto,

ellos los cuadrilleros con sus ballestas, temieron algún mal suceso, y
el asalto con determinación de defenderse, y aun ofender, si pudiesen, a
haciendo sobre él el más doloroso y risueño llanto del mundo, creyendo que
El cura fue conocido de otro cura que en la procesión venía, cuyo
Quijote, y así él como toda la turba de los diciplinantes fueron a ver si

toda la Mancha, y aun de todo el mundo, el cual, faltando tú en él, quedará
servicio me tenías dada la mejor ínsula que el mar ciñe y rodea! ¡Oh
buenos, azote de los malos, enemigo de los ruines, en fin, caballero
Con las voces y gemidos de Sancho revivió don Quijote, y la primer palabra
-El que de vos vive ausente, dulcísima Dulcinea, a mayores miserias que
todo este hombro hecho pedazos.
mi aldea en compañía destos señores, que su bien desean, y allí daremos
-Bien dices, Sancho -respondió don Quijote-, y será gran prudencia dejar
El canónigo y el cura y barbero le dijeron que haría muy bien en hacer lo
procesión volvió a ordenarse y a proseguir su camino; el cabrero se
suceso de don Quijote, si sanaba de su locura o si proseguía en ella, y con
bueno de Rocinante, que a todo lo que había visto estaba con tanta
El boyero unció sus bueyes y acomodó a don Quijote sobre un haz de heno, y
del día, que acertó a ser domingo, y la gente estaba toda en la plaza, por
maravillados, y un muchacho acudió corriendo a dar las nuevas a su ama y a
gritos que las dos buenas señoras alzaron, las bofetadas que se dieron, las

como vio a Sancho, lo primero que le preguntó fue que si venía bueno el
-Gracias sean dadas a Dios -replicó ella-, que tanto bien me ha hecho; pero


me alegre este corazón, que tan triste y descontento ha estado en todos los
-En casa os las mostraré, mujer -dijo Panza-, y por agora estad contenta,
las de por ahí, sino la mejor que pueda hallarse.
decidme: ¿qué es eso de ínsulas, que no lo entiendo?
verás, mujer, y aun te admirarás de oírte llamar Señoría de todos tus
-¿Qué es lo que decís, Sancho, de señorías, ínsulas y vasallos? -respondió
sus maridos.
verdad, y cose la boca. Sólo te sabré decir, así de paso, que no hay cosa
salen tan a gusto como el hombre querría, porque de ciento que se
con todo eso, es linda cosa esperar los sucesos atravesando montes,

le tendieron en su antiguo lecho. Mirábalas él con ojos atravesados, y no
otra vez no se les escapase, contando lo que había sido menester para
cielo que confundiese en el centro del abismo a los autores de tantas
mejoría; y sí fue como ellas se lo imaginaron.
buscado los hechos que don Quijote hizo en su tercera salida, no ha podido
que salió de su casa, fue a Zaragoza, donde se halló en unas famosas justas
ni la alcanzara ni supiera si la buena suerte no le deparara un antiguo
renovaba; en la cual caja se habían hallado unos pergaminos escritos con
figura de Rocinante, de la fidelidad de Sancho Panza y de la sepultura del

los que la leyeren, en premio del inmenso trabajo que le costó inquerir y
tan validos andan en el mundo; que con esto se tendrá por bien pagado y


   EN VIDA Y MUERTE DEL VALEROSO
HOC SCRIPSERUNT:
   A LA SEPULTURA DE DON QUIJOTE

   el jüicio que tuvo la veleta
   que llegó del Catay hasta Gaeta,
   el que a cola dejó los Amadises,
   el que hizo callar los Belianises,

In laudem Dulcineae del Toboso

   es Dulcinea, reina del Toboso,
   de la gran Sierra Negra, y el famoso
   Culpa de Rocinante, ¡oh dura estrella!,
   ella dejó, muriendo, de ser bella;


   En el soberbio trono diamantino
   tremola con esfuerzo peregrino.
   ¡nuevas proezas!, pero inventa el arte
   por cuyos bravos descendientes Grecia
   do Belona preside, y dél se precia,
   pues hasta Rocinante, en ser gallardo,
   DEL BURLADOR, ACADÉMICO ARGAMASILLESCO,
Soneto
   EN LA SEPULTURA DE DON QUIJOTE

   a quien llevó Rocinante
   yace también junto a él,


   Reposa aquí Dulcinea;
   la muerte espantable y fea.
   del gran Quijote fue llama,
Éstos fueron los versos que se pudieron leer; los demás, por estar
y mucho trabajo, y que tiene intención de sacallos a luz, con esperanza de
Forsi altro canterà con miglior plectio.





Yo, Hernando de Vallejo, escribano de Cámara del Rey nuestro señor, de los
de la Mancha, Segunda parte, que con licencia de Su Majestad fue impreso,
maravedís, y mandaron que esta tasa se ponga al principio de cada volumen
por el auto y decreto original sobre ello dado, y que queda en mi poder,
Madrid, a veinte y uno días del mes de otubre del mil y seiscientos y
Hernando de Vallejo.

notar que no corresponda a su original. Dada en Madrid, a veinte y uno de
El licenciado Francisco Murcia de la Llana.

Por comisión y mandado de los señores del Consejo, he hecho ver el libro
mucha filosofía moral; puédesele dar licencia para imprimirle. En Madrid, a
Doctor Gutierre de Cetina.

contiene cosa contra nuestra santa fe católica, ni buenas costumbres,
los lacedemonios levantaron estatua a la risa, y los de Tesalia la
melancólicos, de que se acordó Tulio en el primero De legibus, y el poeta
Interpone tuis interdum gaudia curis,
provechoso y lo moral a lo faceto, disimulando en el cebo del donaire el
diligencia mañosamente alimpiando de su contagiosa dolencia a estos reinos,
Madrid, a 17 de marzo de 1615.

Por comisión del señor doctor Gutierre de Cetina, vicario general desta
Cervantes Saavedra, y no hallo en él cosa indigna de un cristiano celo, ni
seguido asunto para extirpar los vanos y mentirosos libros de caballerías,
vicio con razón aborrecido de hombres cuerdos; y en la correción de vicios
la enfermedad que pretende curar, en lo dulce y sabroso de sus medicinas
que es lo más difícil de conseguirse, gustoso y reprehendido. Ha habido
imitar a Diógenes en lo filósofo y docto, atrevida, por no decir licenciosa
que tocan de su áspera reprehensión, y por ventura descubren caminos para
entendidos, con el pueblo pierden el crédito, si alguno tuvieron, para
tiempo están dispuestas para admitir las recetas o cauterios; antes,
término que muchas veces es mejor que no el que se alcanza con el rigor del
ver el autor de libros que con general aplauso, así por su decoro y
veinte y cinco de febrero deste año de seiscientos y quince, habiendo ido
embajador de Francia, que vino a tratar cosas tocantes a los casamientos de
buenas letras, se llegaron a mí y a otros capellanes del cardenal mi señor,
de Cervantes, cuando se comenzaron a hacer lenguas, encareciendo la
primera parte désta, y las Novelas. Fueron tantos sus encarecimientos,
profesión, calidad y cantidad. Halléme obligado a decir que era viejo,
público?'' Acudió otro de aquellos caballeros con este pensamiento y con
haga rico a todo el mundo''. Bien creo que está, para censura, un poco
cuidado; además que el día de hoy no se lisonjea a quien no tiene con qué
febrero de mil y seiscientos y quince.

Por cuanto por parte de vos, Miguel de Cervantes Saavedra, nos fue fecha
agradable y honesta, y haberos costado mucho trabajo y estudio, nos
nuestro Consejo, por cuanto en el dicho libro se hizo la diligencia que la
Por la cual vos damos licencia y facultad para que, por tiempo y espacio de
para ello vuestro poder hobiere, y no otra alguna, podáis imprimir y vender
durante el dicho tiempo le pueda imprimir por el original que en el nuestro
y primero que se venda lo traigáis ante ellos, juntamente con el dicho
corrigió la dicha impresión por el dicho original, y más al dicho impresor
cuya costa lo imprimiere, ni a otra alguna, para efecto de la dicha
pueda imprimir el dicho principio y primer pliego, en el cual imediatamente
en la forma susodicha, so pena de caer e incurrir en las penas contenidas
pueda imprimir ni vender, so pena que el que lo imprimiere y vendiere haya
contrario hiciere, de la cual dicha pena sea la tercia parte para nuestra
presidentes, oidores de las nuestras Audiencias, alcaldes, alguaciles de la
cada uno en su juridición, ansí a los que agora son como a los que serán de
de la nuestra merced y de diez mil maravedís para la nuestra Cámara. Dada

Por mandado del Rey nuestro señor:

¡Válame Dios, y con cuánta gana debes de estar esperando ahora, lector
dicen que se engendró en Tordesillas y nació en Tarragona! Pues en verdad
regla. Quisieras tú que lo diera del asno, del mentecato y del atrevido,
de viejo y de manco, como si hubiera sido en mi mano haber detenido el
presentes, ni esperan ver los venideros. Si mis heridas no resplandecen en
la batalla que libre en la fuga; y es esto en mí de manera, que si ahora me
hallado en ella. Las que el soldado muestra en el rostro y en los pechos,
con el entendimiento, el cual suele mejorarse con los años.
describa qué cosa sea la invidia; que, en realidad de verdad, de dos que
más si tiene por añadidura ser familiar del Santo Oficio; y si él lo dijo
efecto, le agradezco a este señor autor el decir que mis novelas son más

y que la que debe de tener este señor sin duda es grande, pues no osa
ventura, llegares a conocerle, dile de mi parte que no me tengo por
imprimir un libro, con que gane tanta fama como dineros, y tantos dineros

fin, y, en cogiendo algún perro en la calle, o en cualquiera otra parte,
redondo como una pelota; y, en teniéndolo desta suerte, le daba dos
trabajo hinchar un perro?''»


topando algún perro descuidado, se le ponía junto, y a plomo dejaba caer
carga, fue uno un perro de un bonetero, a quien quería mucho su dueño. Bajó
hueso sano; y cada palo que le daba decía: ''Perro ladrón, ¿a mi podenco?
retiróse, y en más de un mes no salió a la plaza; al cabo del cual tiempo,
descargar la piedra, decía: ''Este es podenco: ¡guarda!'' En efeto, todos

malos, son más duros que las peñas.
con su libro, no se me da un ardite, que, acomodándome al entremés famoso
liberalidad, bien conocida, contra todos los golpes de mi corta fortuna me
siquiera se impriman contra mí más libros que tienen letras las Coplas de
hacerme merced y favorecerme; en lo que me tengo por más dichoso y más rico
a la nobleza, pero no escurecerla del todo; pero, como la virtud dé alguna
consiguiente, favorecida.
consideres que esta segunda parte de Don Quijote que te ofrezco es cortada
atreva a levantarle nuevos testimonios, pues bastan los pasados y basta
aunque sean buenas, hace que no se estimen, y la carestía, aun de las

Enviando a Vuestra Excelencia los días pasados mis comedias, antes impresas
ahora digo que se las ha calzado y se ha puesto en camino, y si él allá
para quitar el hámago y la náusea que ha causado otro don Quijote, que, con
lengua chinesca habrá un mes que me escribió una carta con un propio,
libro que se leyese fuese el de la historia de don Quijote. Juntamente con
Preguntéle al portador si Su Majestad le había dado para mí alguna ayuda de
las que venís despachado, porque yo no estoy con salud para ponerme en tan
conde de Lemos, que, sin tantos titulillos de colegios ni rectorías, me
Con esto le despedí, y con esto me despido, ofreciendo a Vuestra Excelencia
en nuestra lengua se haya compuesto, quiero decir de los de
posible.
Persiles para besarle las manos, y yo los pies, como criado que soy de

Miguel de Cervantes Saavedra.

Capítulo Primero. De lo que el cura y el barbero pasaron con don Quijote

sin verle, por no renovarle y traerle a la memoria las cosas pasadas; pero
apropiadas para el corazón y el celebro, de donde procedía, según buen
señor por momentos iba dando muestras de estar en su entero juicio; de lo
primera parte desta tan grande como puntual historia, en su último
tocarle en ningún punto de la andante caballería, por no ponerse a peligro
Visitáronle, en fin, y halláronle sentado en la cama, vestida una almilla
recebidos, preguntáronle por su salud, y él dio cuenta de sí y de ella con
enmendando este abuso y condenando aquél, reformando una costumbre y
república, que no pareció sino que la habían puesto en una fragua, y sacado
indubitadamente que estaba del todo bueno y en su entero juicio.
gracias a Dios de ver a su señor con tan buen entendimiento; pero el cura,
falsa o verdadera, y así, de lance en lance, vino a contar algunas nuevas
ni adónde había de descargar tan gran nublado; y, con este temor, con que
de Malta. A esto respondió don Quijote:
tiempo, porque no le halle desapercebido el enemigo; pero si se tomara mi

-¡Dios te tenga de su mano, pobre don Quijote: que me parece que te

era bien se hiciese; quizá podría ser tal, que se pusiese en la lista de
-El mío, señor rapador -dijo don Quijote-, no será impertinente, sino
-No lo digo por tanto -replicó el barbero-, sino porque tiene mostrado la

pensamiento de arbitrante alguno.

gracias y el premio de mi trabajo.
Dios, de no decir lo que vuestra merced dijere a rey ni a roque, ni a
su mula la andariega.
fee de que sé que es hombre de bien el señor barbero.
caso no hablará más que un mudo, so pena de pagar lo juzgado y sentenciado.

-¡Cuerpo de tal! -dijo a esta sazón don Quijote-. ¿Hay más, sino mandar Su
sino media docena, tal podría venir entre ellos, que solo bastase a
andante un ejército de docientos mil hombres, como si todos juntos tuvieran
no quiero decir para otro, de vivir hoy el famoso don Belianís, o alguno de
Pero Dios mirará por su pueblo, y deparará alguno que, si no tan bravo como


-Caballero andante he de morir, y baje o suba el Turco cuando él quisiere y
A esta sazón dijo el barbero:
breve que sucedió en Sevilla, que, por venir aquí como de molde, me da gana
Dio la licencia don Quijote, y el cura y los demás le prestaron atención, y
-«En la casa de los locos de Sevilla estaba un hombre a quien sus parientes
ser loco. Este tal graduado, al cabo de algunos años de recogimiento, se
concertadas razones le mandase sacar de aquella miseria en que vivía, pues
pesar de la verdad, querían que fuese loco hasta la muerte.
a un capellán suyo se informase del retor de la casa si era verdad lo que
el capellán, y el retor le dijo que aquel hombre aún se estaba loco: que,
sus primeras discreciones, como se podía hacer la esperiencia hablándole.
disparatada; antes, habló tan atentadamente, que el capellán fue forzado a
parientes le hacían porque dijese que aún estaba loco, y con lúcidos
merced que Nuestro Señor le había hecho en volverle de bestia en hombre.
determinó a llevársele consigo a que el arzobispo le viese y tocase con la
»Con esta buena fee, el buen capellán pidió al retor mandase dar los
estaba loco. No sirvieron de nada para con el capellán las prevenciones y
eran nuevos y decentes, y, como él se vio vestido de cuerdo y desnudo de
acompañar y ver los locos que en la casa había. Subieron, en efeto, y con
dijo: ''Hermano mío, mire si me manda algo, que me voy a mi casa; que ya
poder de Dios ninguna cosa es imposible. Tenga grande esperanza y confianza
coma, y cómalos en todo caso, que le hago saber que imagino, como quien ha
descaecimiento en los infortunios apoca la salud y acarrea la muerte''.
jaula, frontero de la del furioso, y, levantándose de una estera vieja
que me voy; que ya no tengo necesidad de estar más aquí, por lo que doy
sosegad el pie, y estaos quedito en vuestra casa, y ahorraréis la vuelta''.
andad con Dios, pero yo os voto a Júpiter, cuya majestad yo represento en
que quede memoria dél por todos los siglos del los siglos, amén. ¿No sabes
y suelo amenazar y destruir el mundo? Pero con sola una cosa quiero
día y punto en que ha sido hecha esta amenaza en adelante. ¿Tú libre, tú

manos, le dijo: ''No tenga vuestra merced pena, señor mío, ni haga caso de
que se me antojare y fuere menester''. A lo que respondió el capellán:
y más espacio, volveremos por vuestra merced''. Rióse el retor y los

rapista, y cuán ciego es aquel que no vee por tela de cedazo! Y ¿es posible
son siempre odiosas y mal recebidas? Yo, señor barbero, no soy Neptuno, el
renovar en sí el felicísimo tiempo donde campeaba la orden de la andante
su cargo y echaron sobre sus espaldas la defensa de los reinos, el amparo
se usan, antes les crujen los damascos, los brocados y otras ricas telas de
desde los pies a la cabeza; y ya no hay quien, sin sacar los pies de los
saliendo deste bosque, entre en aquella montaña, y de allí pise una estéril
alguna, con intrépido corazón se arroje en él, entregándose a las
se cata, se halla tres mil y más leguas distante del lugar donde se
triunfa la pereza de la diligencia, la ociosidad del trabajo, el vicio de
andantes caballeros. Si no, díganme: ¿quién más honesto y más valiente que
más galán que Lisuarte de Grecia?; ¿quién más acuchillado ni acuchillador
Esplandián?; ¿quién mas arrojado que don Cirongilio de Tracia?; ¿quién más
gallardo y más cortés que Rugero, de quien decienden hoy los duques de
gloria de la caballería. Déstos, o tales como éstos, quisiera yo que fueran
esto, no quiero quedar en mi casa, pues no me saca el capellán della; y si
entiendo.
y así me ayude Dios como fue buena mi intención, y que no debe vuestra
-Si puedo sentirme o no -respondió don Quijote-, yo me lo sé.

que aquí el señor don Quijote ha dicho.
y así, puede decir su escrúpulo, porque no es de gusto andar con la
-Pues con ese beneplácito -respondió el cura-, digo que mi escrúpulo es que
real y verdaderamente personas de carne y hueso en el mundo; antes, imagino

con diversas gentes y ocasiones, he procurado sacar a la luz de la verdad
tan cierta, que estoy por decir que con mis propios ojos vi a Amadís de
tardo en airarse y presto en deponer la ira; y del modo que he delineado a
tengo de que fueron como sus historias cuentan, y por las hazañas que


faltar un átomo en la verdad, nos muestra que los hubo, contándonos la
han hallado canillas y espaldas tan grandes, que su grandeza manifiesta que
certidumbre qué tamaño tuviese Morgante, aunque imagino que no debió de ser
techado; y, pues hallaba casa donde cupiese, claro está que no era
-Así es -dijo el cura.
qué sentía acerca de los rostros de Reinaldos de Montalbán y de don Roldán,

colérico en demasía, amigo de ladrones y de gente perdida. De Roldán, o
algo estevado, moreno de rostro y barbitaheño, velloso en el cuerpo y de
-Si no fue Roldán más gentilhombre que vuestra merced ha dicho -replicó el
barbiponiente a quien ella se entregó; y anduvo discreta de adamar antes la
-Esa Angélica -respondió don Quijote-, señor cura, fue una doncella
valientes y mil discretos, y contentóse con un pajecillo barbilucio, sin
atreverse, o por no querer cantar lo que a esta señora le sucedió después

quizá otro cantará con mejor plectro.
vates, que quiere decir adivinos. Véese esta verdad clara, porque, después

tantos como la han alabado?
poetas, que ya me hubieran jabonado a la doncella; porque es propio y
pensamientos-, vengarse con sátiras y libelos (venganza, por cierto,
mundo.



sobrina y ama de don Quijote, con otros sujetos graciosos
Cuenta la historia que las voces que oyeron don Quijote, el cura y el

esos andurriales.

os engañáis en la mitad del justo precio: él me sacó de mi casa con
-Malas ínsulas te ahoguen -respondió la sobrina-, Sancho maldito. Y ¿qué
-No es de comer -replicó Sancho-, sino de gobernar y regir mejor que cuatro
-Con todo eso -dijo el ama-, no entraréis acá, saco de maldades y costal de

montón de maliciosas necedades, y tocase en puntos que no le estarían bien
salud desesperaron, viendo cuán puesto estaba en sus desvariados


creído tiene aquello de la ínsula, que creo que no se lo sacarán del casco
-Dios los remedie -dijo el cura-, y estemos a la mira: veremos en lo que
del señor, sin las necedades del criado, no valían un ardite.
dos.
después, que no son de condición que dejarán de escucharlo.
solos, le dijo:
de tus casillas, sabiendo que yo no me quedé en mis casas: juntos salimos,
ciento, y esto es lo que te llevo de ventaja.
merced dice, más anejas son a los caballeros andantes las desgracias que a
-Engáñaste, Sancho -dijo don Quijote-; según aquello, quando caput
-No entiendo otra lengua que la mía -respondió Sancho.
miembros duelen; y así, siendo yo tu amo y señor, soy tu cabeza, y tú mi

aires, sin sentir dolor alguno; y, pues los miembros están obligados a

pues más dolor sentía yo entonces en mi espíritu que tú en tu cuerpo. Pero
ese lugar? ¿En qué opinión me tiene el vulgo, en qué los hidalgos y en qué
al mundo la ya olvidada orden caballeresca? Finalmente, quiero, Sancho, me
es decir la verdad a sus señores en su ser y figura propia, sin que la
desnuda, sin los vestidos de la lisonja, otros siglos correrían, otras
para que discreta y bienintencionadamente pongas en mis oídos la verdad de
-Eso haré yo de muy buena gana, señor mío -respondió Sancho-, con condición
mi noticia.
hablar libremente y sin rodeo alguno.
por grandísimo loco, y a mí por no menos mentecato. Los hidalgos dicen que,
tierra y con un trapo atrás y otro adelante. Dicen los caballeros que no
medias negras con seda verde.
vestido, y jamás remendado; roto, bien podría ser; y el roto, más de las
-En lo que toca -prosiguió Sancho- a la valentía, cortesía, hazañas y
impertinente"; y por aquí van discurriendo en tantas cosas, que ni a
-Mira, Sancho -dijo don Quijote-: dondequiera que está la virtud en
prudentísimo y valentísimo capitán, fue notado de ambicioso y algún tanto
puntos de borracho. De Hércules, el de los muchos trabajos, se cuenta que
que, ¡oh Sancho!, entre las tantas calumnias de buenos, bien pueden pasar
-¡Ahí está el toque, cuerpo de mi padre! -replicó Sancho.

las caloñas que le ponen, yo le traeré aquí luego al momento quien se las
yéndole yo a dar la bienvenida, me dijo que andaba ya en libros la historia
Panza, y a la señora Dulcinea del Toboso, con otras cosas que pasamos

nada de lo que quieren escribir.
bachiller Sansón Carrasco, que así se llama el que dicho tengo) que el
-Ese nombre es de moro -respondió don Quijote.
los moros son amigos de berenjenas.
Cide, que en arábigo quiere decir señor.
haga venir aquí, iré por él en volandas.
que me has dicho, y no comeré bocado que bien me sepa hasta ser informado
-Pues yo voy por él -respondió Sancho.
allí a poco espacio, y entre los tres pasaron un graciosísimo coloquio.

Capítulo III. Del ridículo razonamiento que pasó entre don Quijote, Sancho

dicho Sancho; y no se podía persuadir a que tal historia hubiese, pues aún
Con todo eso, imaginó que algún sabio, o ya amigo o enemigo, por arte de
aniquilarlas y ponerlas debajo de las más viles que de algún vil escudero
de caballero andante, por fuerza había de ser grandílocua, alta, insigne,
Con esto se consoló algún tanto, pero desconsolóle pensar que su autor era
hubiese tratado sus amores con alguna indecencia, que redundase en
guardado, menospreciando reinas, emperatrices y doncellas de todas
Sancho y Carrasco, a quien don Quijote recibió con mucha cortesía.
muy gran socarrón, de color macilenta, pero de muy buen entendimiento;
donaires y de burlas, como lo mostró en viendo a don Quijote, poniéndose
-Déme vuestra grandeza las manos, señor don Quijote de la Mancha; que, por
andantes que ha habido, ni aun habrá, en toda la redondez de la tierra.
arábigo en nuestro vulgar castellano, para universal entretenimiento de las
Hízole levantar don Quijote, y dijo:
que la compuso?
están impresos más de doce mil libros de la tal historia; si no, dígalo
nación ni lengua donde no se traduzga.
contento a un hombre virtuoso y eminente es verse, viviendo, andar con buen

moro en su lengua y el cristiano en la suya tuvieron cuidado de pintarnos
desgracias como en las heridas, la honestidad y continencia en los amores
-Nunca -dijo a este punto Sancho Panza- he oído llamar con don a mi señora

-No, por cierto -respondió don Quijote-; pero dígame vuestra merced, señor
-En eso -respondió el bachiller-, hay diferentes opiniones, como hay
batanes; éste, a la descripción de los dos ejércitos, que después
libertad de los galeotes; otro, que ninguna iguala a la de los dos gigantes
-Dígame, señor bachiller -dijo a esta sazón Sancho-: ¿entra ahí la aventura

la manta.
más de las que yo quisiera.
que no tenga sus altibajos, especialmente las que tratan de caballerías,
-Con todo eso -respondió el bachiller-, dicen algunos que han leído la
don Quijote.

escribirlas, si han de redundar en menosprecio del señor de la historia. A

sino como debían ser; y el historiador las ha de escribir, no como debían
-Pues si es que se anda a decir verdades ese señor moro -dijo Sancho-, a
a mí de todo el cuerpo; pero no hay de qué maravillarme, pues, como dice el
-Socarrón sois, Sancho -respondió don Quijote-. A fee que no os falta
-Cuando yo quisiese olvidarme de los garrotazos que me han dado -dijo

historia.
presonajes della.


a vos que al más pintado de toda ella, puesto que también hay quien diga
presente.
entrando en edad Sancho, con la esperiencia que dan los años, estará más
-Por Dios, señor -dijo Sancho-, la isla que yo no gobernase con los años
caletre para gobernarla.
quizá mejor de lo que vos pensáis; que no se mueve la hoja en el árbol sin
-Así es verdad -dijo Sansón-, que si Dios quiere, no le faltarán a Sancho
-Gobernador he visto por ahí -dijo Sancho- que, a mi parecer, no llegan a

saber gramática.
tiro ni me pago, porque no la entiendo. Pero, dejando esto del gobierno en
autor de la historia haya hablado de mí de manera que no enfadan las cosas
los sordos.

al magín.
su autor puso en ella una novela intitulada El curioso impertinente; no por


discurso, se puso a escribirla, salga lo que saliere, como hacía Orbaneja,
era menester que con letras góticas escribiese junto a él: "Éste es gallo".

la entienden y los viejos la celebran; y, finalmente, es tan trillada y tan
su letura son los pajes: no hay antecámara de señor donde no se halle un
perjudicial entretenimiento que hasta agora se haya visto, porque en toda

quemados, como los que hacen moneda falsa; y no sé yo qué le movió al autor
etcétera. Pues en verdad que en sólo manifestar mis pensamientos, mis
obras del Tostado. En efeto, lo que yo alcanzo, señor bachiller, es que
es de grandes ingenios: la más discreta figura de la comedia es la del
verdad está Dios, en cuanto a verdad; pero, no obstante esto, hay algunos
-No hay libro tan malo -dijo el bachiller- que no tenga algo bueno.
los que tenían méritamente granjeada y alcanzada gran fama por sus

es mayor la fama del que las compuso. Los hombres famosos por sus ingenios,
entretenimiento juzgar los escritos ajenos, sin haber dado algunos propios
-Eso no es de maravillar -dijo don Quijote-, porque muchos teólogos hay que

atenerse a los átomos del sol clarísimo de la obra de que murmuran; que si
ser que lo que a ellos les parece mal fuesen lunares, que a las veces
imposibilidad imposible componerle tal, que satisfaga y contente a todos
-El que de mí trata -dijo don Quijote-, a pocos habrá contentado.
son los que han gustado de la tal historia; y algunos han puesto falta y
infiere de lo escrito que se le hurtaron, y de allí a poco le vemos a
maleta en Sierra Morena, que nunca más los nombra, y hay muchos que desean

-Yo, señor Sansón, no estoy ahora para ponerme en cuentas ni cuentos; que
me aguarda; en acabando de comer, daré la vuelta, y satisfaré a vuestra

Don Quijote pidió y rogó al bachiller se quedase a hacer penitencia con él.
acabóse el banquete, durmieron la siesta, volvió Sancho y renovóse la



dijo:
se me hurtó el jumento, respondiendo digo que la noche misma que, huyendo
Segovia, mi señor y yo nos metimos entre una espesura, adonde mi señor
pluma; especialmente yo dormí con tan pesado sueño, que quienquiera que fue
me sacó debajo de mí al rucio, sin que yo lo sintiese.
Sacripante cuando, estando en el cerco de Albraca, con esa misma invención

jumento, y no le vi; acudiéronme lágrimas a los ojos, y hice una
la señora princesa Micomicona, conocí mi asno, y que venía sobre él en

rucio.
engañó, o ya sería descuido del impresor.
¿deshiciéronse?

carreras que he andado sirviendo a mi señor don Quijote; que si, al cabo de
mismo rey en presona, y nadie tiene para qué meterse en si truje o no
cada uno, en otros cien escudos no había para pagarme la mitad; y cada uno
veces.
otra vez la imprimiere, no se le olvide esto que el buen Sancho ha dicho,
-¿Hay otra cosa que enmendar en esa leyenda, señor bachiller? -preguntó don
-Sí debe de haber -respondió él-, pero ninguna debe de ser de la
-Y por ventura -dijo don Quijote-, ¿promete el autor segunda parte?
la tiene, y así, estamos en duda si saldrá o no; y así por esto como porque
segunda parte; aunque algunos que son más joviales que saturninos dicen:

-A que -respondió Sansón-, en hallando que halle la historia, que él va
alguna.

obras que se hacen apriesa nunca se acaban con la perfeción que requieren.
diferentes, que pueda componer no sólo segunda parte, sino ciento. Debe de
que si mi señor tomase mi consejo, ya habíamos de estar en esas campañas

felicísimo agüero, y determinó de hacer de allí a tres o cuatro días otra
fuese al reino de Aragón y a la ciudad de Zaragoza, adonde, de allí a pocos
aragoneses, que sería ganarla sobre todos los del mundo. Alabóle ser
todos aquellos que le habían de menester para que los amparase y socorriese
-Deso es lo que yo reniego, señor Sansón -dijo a este punto Sancho-, que
de acometer y tiempos de retirar; sí, no ha de ser todo "¡Santiago, y
medio de la valentía; y si esto es así, no quiero que huya sin tener para
que él se lo ha de batallar todo, y que yo no he de estar obligado a otra
poner mano a la espada, aunque sea contra villanos malandrines de hacha y
caballero andante; y si mi señor don Quijote, obligado de mis muchos y
me la diere, nacido soy, y no ha de vivir el hombre en hoto de otro sino de
aparejada el diablo alguna zancadilla donde tropiece y caiga y me haga las
cielo alguna ínsula, o otra cosa semejante, no soy tan necio que la

dar un reino, no que una ínsula.
señor Carrasco que no echara mi señor el reino que me diera en saco roto,


cristianos viejos, como yo los tengo. ¡No, sino llegaos a mi condición, que
-Dios lo haga -dijo don Quijote-, y ello dirá cuando el gobierno venga; que
Dicho esto, rogó al bachiller que, si era poeta, le hiciese merced de
verso había de poner una letra de su nombre, de manera que al fin de los
El bachiller respondió que, puesto que él no era de los famosos poetas que
composición, a causa que las letras que contenían el nombre eran diez y
letras; pero, con todo eso, procuraría embeber una letra lo mejor que

los metros.
Quijote al bachiller la tuviese secreta, especialmente al cura y a maese
encargando a don Quijote que de todos sus buenos o malos sucesos le


su mujer Teresa Panza, y otros sucesos dignos de felice recordación
(Llegando a escribir el traductor desta historia este quinto capítulo, dice
que no tiene por posible que él las supiese; pero que no quiso dejar de


A lo que él respondió:
como muestro.
que os holgáredes, si Dios quisiera, de no estar contento; que, maguer
-Mirad, Teresa -respondió Sancho-: yo estoy alegre porque tengo determinado
así mi necesidad, junto con la esperanza, que me alegra, de pensar si podré
a pie enjuto y en mi casa, sin traerme por vericuetos y encrucijadas, pues
tristeza del dejarte; así que, dije bien que holgara, si Dios quisiera, de
-Mirad, Sancho -replicó Teresa-: después que os hicistes miembro de

que os conviene tener cuenta estos tres días con el rucio, de manera que
dares y tomares con gigantes, con endriagos y con vestiglos, y a oír
encantados.
el pan de balde; y así, quedaré rogando a Nuestro Señor os saque presto de
-Yo os digo, mujer -respondió Sancho-, que si no pensase antes de mucho
-Eso no, marido mío -dijo Teresa-: viva la gallina, aunque sea con su
vivido hasta ahora, y sin gobierno os iréis, o os llevarán, a la sepultura
gentes. La mejor salsa del mundo es la hambre; y como ésta no falta a los
Advertid que Sanchico tiene ya quince años cabales, y es razón que vaya a
que me va dando barruntos que desea tanto tener marido como vos deseáis

la alcancen sino con llamarla señora.
acertado; que si de los zuecos la sacáis a chapines, y de saya parda de
caer en mil faltas, descubriendo la hilaza de su tela basta y grosera.
después le vendrá el señorío y la gravedad como de molde; y cuando no, ¿qué
-Medíos, Sancho, con vuestro estado -respondió Teresa-; no os queráis alzar
a nuestra María con un condazo, o con caballerote que, cuando se le
por cierto, he criado yo a mi hija! Traed vos dineros, Sancho, y el casarla
mochacha; y con éste, que es nuestro igual, estará bien casada, y le
nosotros; y no casármela vos ahora en esas cortes y en esos palacios
-Ven acá, bestia y mujer de Barrabás -replicó Sancho-: ¿por qué quieres tú
mayores que el que no sabe gozar de la ventura cuando le viene, que no se
nos sopla.
tradutor desta historia que tenía por apócrifo este capítulo.)
cuerpo en algún gobierno provechoso que nos saque el pie del lodo? Y cásese
arambeles, a pesar y despecho de las hidalgas del pueblo. ¡No, sino estaos
digas.
que este condado de mi hija ha de ser su perdición. Vos haced lo que
igualdad, y no puedo ver entonos sin fundamentos. Teresa me pusieron en el
vuestra mujer, me llaman Teresa Panza, que a buena razón me habían de
no le pueda llevar, y no quiero dar que decir a los que me vieren andar
estopa, y iba a misa cubierta la cabeza con la falda de la saya, en lugar
que tengo, no pienso dar ocasión de verme en tal aprieto. Vos, hermano,
aldea: la mujer honrada, la pierna quebrada, y en casa; y la doncella
Dios nos las mejorará como seamos buenas; y yo no sé, por cierto, quién le
-Ahora digo -replicó Sancho- que tienes algún familiar en ese cuerpo.
refranes y el entono con lo que yo digo? Ven acá, mentecata e ignorante
fuera por esos mundos, como se quiso ir la infanta doña Urraca, tenías
la saco de los rastrojos, y te la pongo en toldo y en peana, y en un
quiero?
"¡Quien te cubre, te descubre!" Por el pobre todos pasan los ojos como de
maldicientes, que los hay por esas calles a montones, como enjambres de
-Mira, Teresa -respondió Sancho-, y escucha lo que agora quiero decirte;
que la Cuaresma pasada predicó en este pueblo, el cual, si mal no me
vehemencia que las cosas pasadas.
dice el tradutor que tiene por apócrifo este capítulo, que exceden a la
-De donde nace que, cuando vemos alguna persona bien aderezada, y con ricos
instante nos represente alguna bajeza en que vimos a la tal persona; la
borrador de su bajeza (que por estas mesmas razones lo dijo el padre) a la
por cierto, Teresa, que no habrá quien se acuerde de lo que fue, sino que

revuelto en hacer lo que decís...

porfiando en tener gobierno, que llevéis con vos a vuestro hijo Sancho,

los gobernadores cuando no los tienen; y vístele de modo que disimule lo
-Enviad vos dinero -dijo Teresa-, que yo os lo vistiré como un palmito.
nuestra hija.
entierro, pero otra vez os digo que hagáis lo que os diere gusto, que con

de hacer condesa, la haría todo lo más tarde que ser pudiese. Con esto se


es uno de los importantes capítulos de toda la historia
En tanto que Sancho Panza y su mujer Teresa Cascajo pasaron la impertinente
la vez tercera, y volver al ejercicio de su, para ellas, mal andante
todo esto, entre otras muchas razones que con él pasaron, le dijo el ama:
quedo en su casa, y se deja de andar por los montes y por los valles como
que pongan remedio en ello.

de responder a tanta infinidad de memoriales impertinentes como cada día le
así, no querría yo que cosas mías le diesen pesadumbre.

-Sí -respondió don Quijote-, y muchos; y es razón que los haya, para adorno
-Pues, ¿no sería vuesa merced -replicó ella- uno de los que a pie quedo
-Mira, amiga -respondió don Quijote-: no todos los caballeros pueden ser
caballeros, va mucha diferencia de los unos a los otros; porque los
calor ni frío, hambre ni sed; pero nosotros, los caballeros andantes
mismos pies; y no solamente conocemos los enemigos pintados, sino en su
la lanza, o la espada; si trae sobre sí reliquias, o algún engaño
a persona, que tú no sabes y yo sí. Y has de saber más: que el buen
grandísimas torres, y que los brazos semejan árboles de gruesos y poderosos
continente y con intrépido corazón los ha de acometer y embestir, y, si
duras que si fuesen de diamantes, y en lugar de espadas trujesen cuchillos
porque veas la diferencia que hay de unos caballeros a otros; y sería razón
historias, tal ha habido entre ellos que ha sido la salud no sólo de un
-¡Ah, señor mío! -dijo a esta sazón la sobrina-; advierta vuestra merced
sambenito, o alguna señal en que fuese conocida por infame y por gastadora
-Por el Dios que me sustenta -dijo don Quijote-, que si no fueras mi
mundo. ¿Cómo que es posible que una rapaza que apenas sabe menear doce
a buen seguro que él te perdonara, porque fue el más humilde y cortés
corteses ni bien mirados: algunos hay follones y descomedidos. Ni todos los
toque de la piedra de la verdad. Hombres bajos hay que revientan por
virtud, éstos se abajan o con la flojedad o con el vicio; y es menester
acciones.
tío, que, si fuese menester en una necesidad, podría subir en un púlpito e
valiente, siendo viejo, que tiene fuerzas, estando enfermo, y que endereza

no mezclar lo divino con lo humano, no las digo. Mirad, amigas: a cuatro
fueron estendiendo y dilatando hasta llegar a una suma grandeza; otros, que
grandes, acabaron en punta, como pirámide, habiendo diminuido y aniquilado
que ni tuvieron principio bueno ni razonable medio, y así tendrán el fin,
conservan, te sirva de ejemplo la Casa Otomana, que, de un humilde y bajo
ejemplo muchos príncipes que por herencia lo son, y se conservan en ella,
millares de ejemplos, porque todos los Faraones y Tolomeos de Egipto, los
griegos y bárbaros, todos estos linajes y señoríos han acabado en punta y
en bajo y humilde estado. Del linaje plebeyo no tengo qué decir, sino que
bobas mías, que es grande la confusión que hay entre los linajes, y que
liberalidades, porque el grande que fuere vicioso será vicioso grande, y el
comoquiera, sino el saberlas bien gastar. Al caballero pobre no le queda
arrogante, no murmurador, y, sobre todo, caritativo; que con dos maravedís
referidas virtudes que, aunque no le conozca, deje de juzgarle y tenerle
caminos hay, hijas, por donde pueden ir los hombres a llegar a ser ricos y
influencia del planeta Marte; así que, casi me es forzoso seguir por su
fortuna ordena y la razón pide, y, sobre todo, mi voluntad desea. Pues con
que la senda de la virtud es muy estrecha, y el camino del vicio, ancho y
y trabajoso, acaba en vida, y no en vida que se acaba, sino en la que no
Por estas asperezas se camina

-¡Ay, desdichada de mí -dijo la sobrina-, que también mi señor es poeta!.

que yo no hiciese, ni curiosidad que no saliese de mis manos, especialmente
A este tiempo, llamaron a la puerta, y, preguntando quién llamaba,
sobrina, salió a recebirle con los brazos abiertos su señor don Quijote, y


sucesos famosísimos
Apenas vio el ama que Sancho Panza se encerraba con su señor, cuando dio en
congoja y pesadumbre, se fue a buscar al bachiller Sansón Carrasco,

doloridas y sobresaltadas, le dijo:
quiere arrancar el alma?


será la tercera, a buscar por ese mundo lo que él llama venturas, que yo no
bueyes, metido y encerrado en una jaula, adonde él se daba a entender que
del celebro, que, para haberle de volver algún tanto en sí, gasté más de

reventasen. En efecto, señora ama: ¿no hay otra cosa, ni ha sucedido otro
-No, señor -respondió ella.
su casa, y téngame aderezado de almorzar alguna cosa caliente, y, de

pero no lo ha sino de los cascos.
pues sabe que soy bachiller por Salamanca, que no hay más que bachillear
Y con esto, se fue el ama, y el bachiller fue luego a buscar al cura, a
En el que estuvieron encerrados don Quijote y Sancho, pasaron las razones
Dijo Sancho a su amo:
adonde quisiere llevarme.

quiero decir en ellos, y que, cuando no los entienda, diga: ''Sancho, o


-Menos te entiendo agora -replicó don Quijote.
más, y Dios sea conmigo.
tan dócil, blando y mañero que tomarás lo que yo te dijere, y pasarás por
-Apostaré yo -dijo Sancho- que desde el emprincipio me caló y me entendió,
-Podrá ser -replicó don Quijote-. Y, en efecto, ¿qué dice Teresa?
hablen cartas y callen barbas, porque quien destaja no baraja, pues más


se va el cordero como el carnero, y que nadie puede prometerse en este
depriesa y no la harán detener ni ruegos, ni fuerzas, ni ceptros, ni

-Voy a parar -dijo Sancho- en que vuesa merced me señale salario conocido
llegan tarde, o mal, o nunca; con lo mío me ayude Dios. En fin, yo quiero
pierde nada. Verdad sea que si sucediese, lo cual ni lo creo ni lo espero,
lo que montare la renta de la tal ínsula, y se descuente de mi salario gata
-Sancho amigo -respondió don Quijote-, a las veces, tan buena suele ser una
-Ya entiendo -dijo Sancho-: yo apostaré que había de decir rata, y no gata;
-Y tan entendido -respondió don Quijote- que he penetrado lo último de tus
alguna de las historias de los caballeros andantes ejemplo que me
historias, y no me acuerdo haber leído que ningún caballero andante haya
corrido bien la suerte, se hallaban premiados con una ínsula, o con otra
sea en buena hora: que pensar que yo he de sacar de sus términos y quicios
intención; y si ella gustare y vos gustáredes de estar a merced conmigo,
esperanza que ruin posesión, y buena queja que mala paga. Hablo de esta
queréis venir a merced conmigo y correr la suerte que yo corriere, que Dios

iría sin él por todos los haberes del mundo; y así, estando suspenso y
Sansón, socarrón famoso, y, abrazándole como la vez primera y con voz
-¡Oh flor de la andante caballería; oh luz resplandeciente de las armas; oh
y estorbaren tu tercera salida, que no la hallen en el laberinto de sus
Y, volviéndose al ama, le dijo:
sé que es determinación precisa de las esferas que el señor don Quijote
tiempo encogida y detenida la fuerza de su valeroso brazo y la bondad de su
las viudas y el arrimo de las casadas, y otras cosas deste jaez, que tocan,
vuestra merced y su grandeza en camino; y si alguna cosa faltare para
tendré a felicísima ventura!

trastulo y regocijador de los patios de las escuelas salmanticenses, sano
requieren para ser escudero de un caballero andante. Pero no permita el
y liberales artes. Quédese el nuevo Sansón en su patria, y, honrándola,

deshecha; sí, que no vengo yo de alguna alcurnia desagradecida, que ya sabe
por más buenas palabras, el deseo que vuestra merced tiene de hacerme
persuadir una cosa, no hay mazo que tanto apriete los aros de una cuba como
puedo negar, también lo quiero ser en mi casa, pese a quien pesare; y así,
porque no padezca el alma del señor Sansón, que dice que su conciencia le
mejor que cuantos escuderos han servido a caballeros andantes en los
Admirado quedó el bachiller de oír el término y modo de hablar de Sancho
testamento y codicilo que no se pueda revolcar, en lugar de testamento y
entre sí que tales dos locos como amo y mozo no se habrían visto en el
Finalmente, don Quijote y Sancho se abrazaron y quedaron amigos, y con
lugar de aderezar lo necesario para el viaje, y de buscar una celada de
tenía, puesto que estaba más escura por el orín y el moho que clara y
Las maldiciones que las dos, ama y sobrina, echaron al bachiller no
muerte de su señor. El designo que tuvo Sansón, para persuadirle a que otra

don Quijote a su sobrina y a su ama, al anochecer, sin que nadie lo viese,
Sancho sobre su antiguo rucio, proveídas las alforjas de cosas tocantes a
suerte, para alegrarse con ésta o entristecerse con aquélla, como las leyes


su señora Dulcinea del Toboso
''¡Bendito sea el poderoso Alá! -dice Hamete Benengeli al comienzo deste
y que los letores de su agradable historia pueden hacer cuenta que desde
ingenioso hidalgo, y pongan los ojos en las que están por venir, que desde
así prosigue diciendo:
cuando comenzó a relinchar Rocinante y a sospirar el rucio, que de
rebuznos del rucio que los relinchos del rocín, de donde coligió Sancho que
historia no lo declara; sólo le oyeron decir que, cuando tropezaba o caía,
no andaba en esto muy fuera de camino. Díjole don Quijote:
de la que habíamos menester para alcanzar a ver con el día al Toboso,
licencia pienso y tengo por cierto de acabar y dar felice cima a toda

recebir su bendición, si ya no se la echa desde las bardas del corral, por
corazón de Sierra Morena.
adonde o por donde viste aquella jamás bastantemente alabada gentileza y


verjas de jardines; que cualquier rayo que del sol de su belleza llegue a

sí rayos algunos, y debió de ser que, como su merced estaba ahechando aquel

y ejercicio que va desviado de todo lo que hacen y deben hacer las personas
se te acuerdan a ti, ¡oh Sancho!, aquellos versos de nuestro poeta donde
labrar en el prado verde aquellas ricas telas que allí el ingenioso poeta
envidia que algún mal encantador debe de tener a mis cosas, todas las que
hazañas, si por ventura ha sido su autor algún sabio mi enemigo, habrá
continuación de una verdadera historia. ¡Oh envidia, raíz de infinitos
rancores y rabias.
leyenda o historia que nos dijo el bachiller Carrasco que de nosotros había
he dicho yo mal de ningún encantador, ni tengo tantos bienes que pueda ser
mía, siempre natural y nunca artificiosa. Y cuando otra cosa no tuviese
mortal, como lo soy, de los judíos, debían los historiadores tener
por verme puesto en libros y andar por ese mundo de mano en mano, no se me
-Eso me parece, Sancho -dijo don Quijote-, a lo que sucedió a un famoso
podía dudar si lo era o no; la cual, viendo que no estaba en la lista de
pusiese en el ensanche; si no, que mirase para lo que había nacido. Hízolo
aquel pastor que puso fuego y abrasó el templo famoso de Diana, contado por
hiciese por palabra o por escrito mención de su nombre, porque no
caballero en Roma. Quiso ver el emperador aquel famoso templo de la
que más entero ha quedado de los que alzó la gentilidad en Roma, y es el
y está muy claro, sin entrarle otra luz que la que le concede una ventana,
romano, declarándole los primores y sutilezas de aquella gran máquina y
vuestra Majestad y arrojarme de aquella claraboya abajo, por dejar de mí
yo en ocasión que volváis a hacer prueba de vuestra lealtad; y así, os
alcanzar fama es activo en gran manera. ¿Quién piensas tú que arrojó a
lanzarse en la profunda sima ardiente que apareció en la mitad de Roma?
navíos y dejó en seco y aislados los valerosos españoles guiados por el
desean como premios y parte de la inmortalidad que sus famosos hechos
las regiones etéreas y celestes, que a la vanidad de la fama que en este
Sancho!, que nuestras obras no han de salir del límite que nos tiene puesto
reposado continente y quietud del ánimo; a la gula y al sueño, en el poco
pensamientos; a la pereza, con andar por todas las partes del mundo,
estremos de alabanzas que consigo trae la buena fama.
entendido muy bien, pero, con todo eso, querría que vuestra merced me
-Asolviese quieres decir, Sancho -dijo don Quijote-. Di en buen hora, que
-Dígame, señor -prosiguió Sancho-: esos Julios o Agostos, y todos esos
-Los gentiles -respondió don Quijote- sin duda están en el infierno; los

están adornadas las paredes de sus capillas de muletas, de mortajas, de

-Los sepulcros de los gentiles fueron por la mayor parte suntuosos templos:
Pedro; al emperador Adriano le sirvió de sepultura un castillo tan grande
Mausoleo en un sepulcro que se tuvo por una de las siete maravillas del
mostrasen ser santos los que en ellas estaban sepultados.
muerto, o matar a un gigante?
un muerto.
vista a los ciegos, endereza los cojos y da salud a los enfermos, y delante
para el otro siglo, que la que dejaron y dejaren cuantos emperadores
-También confieso esa verdad -respondió don Quijote.
-respondió Sancho-, tienen los cuerpos y las reliquias de los santos que,
aumentan la devoción y engrandecen su cristiana fama. Los cuerpos de los
más preciados altares...
Quijote.
brevemente la buena fama que pretendemos; y advierta, señor, que ayer o
ceñían y atormentaban sus cuerpos se tiene ahora a gran ventura el besarlas
señor mío, más vale ser humilde frailecito, de cualquier orden que sea,
a endrigos.
frailes, y muchos son los caminos por donde lleva Dios a los suyos al
-Sí -respondió Sancho-, pero yo he oído decir que hay más frailes en el
-Eso es -respondió don Quijote- porque es mayor el número de los religiosos
-Muchos son los andantes -dijo Sancho.
caballeros.
siguiente, sin acontecerles cosa que de contar fuese, de que no poco le
Quijote y se le entristecieron a Sancho, porque no sabía la casa de
alborotados, y no imaginaba Sancho qué había de hacer cuando su dueño le
unas encinas que cerca del Toboso estaban, y, llegado el determinado punto,



silencio, porque todos sus vecinos dormían y reposaban a pierna tendida,
se oía en todo el lugar sino ladridos de perros, que atronaban los oídos de
sonidos, se aumentaban con el silencio de la noche, todo lo cual tuvo el
-Sancho, hijo, guía al palacio de Dulcinea: quizá podrá ser que la hallemos
-¿A qué palacio tengo de guiar, cuerpo del sol -respondió Sancho-, que en
-Debía de estar retirada, entonces -respondió don Quijote-, en algún

la puerta abierta? Y ¿será bien que demos aldabazos para que nos oyan y nos
llegan, y llaman, y entran a cualquier hora, por tarde que sea?
entonces yo te diré, Sancho, lo que será bien que hagamos. Y advierte,

que es ahora de día.
que hacía la sombra, y vio una gran torre, y luego conoció que el tal
-Con la iglesia hemos dado, Sancho.
sepultura, que no es buena señal andar por los cimenterios a tales horas, y

sin salida?
Toboso edificar en callejuelas los palacios y edificios grandes; y así,
le vea yo comido de perros, que así nos trae corridos y asendereados.
tengamos la fiesta en paz, y no arrojemos la soga tras el caldero.
que quiera vuestra merced que de sola una vez que vi la casa de nuestra

par Dulcinea, ni jamás atravesé los umbrales de su palacio, y que sólo
-Ahora lo oigo -respondió Sancho-; y digo que, pues vuestra merced no la ha
-Eso no puede ser -replicó don Quijote-; que, por lo menos, ya me has dicho

yo quién es la señora Dulcinea como dar un puño en el cielo.
donde caen y parecen mal las burlas. No porque yo diga que ni he visto ni

arrastraba por el suelo, juzgaron que debía de ser labrador, que habría

en esa de Roncesvalles.
suceder cosa buena esta noche. ¿No oyes lo que viene cantando ese villano?
Roncesvalles? Así pudiera cantar el romance de Calaínos, que todo fuera uno
Llegó, en esto, el labrador, a quien don Quijote preguntó:
aquí los palacios de la sin par princesa doña Dulcinea del Toboso?
este pueblo, sirviendo a un labrador rico en la labranza del campo; en esa
porque tienen la lista de todos los vecinos del Toboso; aunque para mí


Y, dando a sus mulas, no atendió a más preguntas. Sancho, que vio suspenso
-Señor, ya se viene a más andar el día, y no será acertado dejar que nos
volveré de día, y no dejaré ostugo en todo este lugar donde no busque la
vuestra merced esperando que le dé orden y traza para verla, sin menoscabo
-Has dicho, Sancho -dijo don Quijote-, mil sentencias encerradas en el
tú volverás, como dices, a buscar, a ver y hablar a mi señora, de cuya
Rabiaba Sancho por sacar a su amo del pueblo, porque no averiguase la
lugar hallaron una floresta o bosque, donde don Quijote se emboscó en tanto


señora Dulcinea, y de otros sucesos tan ridículos como verdaderos
Llegando el autor desta grande historia a contar lo que en este capítulo
raya de las mayores que pueden imaginarse, y aun pasaron dos tiros de
quitar a la historia un átomo de la verdad, sin dársele nada por las
el agua.
en la floresta, encinar o selva junto al gran Toboso, mandó a Sancho volver
caballero, y se dignase de echarle su bendición, para que pudiese esperar
tan buena respuesta como le trujo la vez primera.
luz del sol de hermosura que vas a buscar. ¡Dichoso tú sobre todos los
desasosiega y turba oyendo mi nombre; si no cabe en la almohada, si acaso
la respuesta que te diere dos o tres veces; si la muda de blanda en áspera,
movimientos; porque si tú me los relatares como ellos fueron, sacaré yo lo
entre los amantes, las acciones y movimientos exteriores que muestran,
ventura que la mía, y vuélvate otro mejor suceso del que yo quedo temiendo
-Yo iré y volveré presto -dijo Sancho-; y ensanche vuestra merced, señor
ventura, y que donde no hay tocinos, no hay estacas; y también se dice:
hallar, cuando menos los piense, y hallados, déjenme a mí con ella.
a pelo de lo que tratamos cuanto me dé Dios mejor ventura en lo que deseo.
quedó a caballo, descansando sobre los estribos y sobre el arrimo de su
señor que él quedaba; y tanto, que, apenas hubo salido del bosque, cuando,
a decirse:
jumento que se le haya perdido? ''No, por cierto''. Pues, ¿qué va a buscar?
decís, Sancho? ''¿Adónde? En la gran ciudad del Toboso''. Y bien: ¿y de
y de beber al que ha hambre''. Todo eso está muy bien. Y ¿sabéis su casa,
habemos visto jamás''. Y ¿paréceos que fuera acertado y bien hecho que si
moliesen las costillas a puros palos, y no os dejasen hueso sano? ''En
Sancho, porque la gente manchega es tan colérica como honrada, y no
tres pies al gato por el gusto ajeno! Y más, que así será buscar a Dulcinea


Este mi amo, por mil señales, he visto que es un loco de atar, y aun
decirte he quién eres", y el otro de "No con quien naces, sino con quien
como se pareció cuando dijo que los molinos de viento eran gigantes, y las
creer que una labradora, la primera que me topare por aquí, es la señora
mía siempre sobre el hito, venga lo que viniere. Quizá con esta porfía
algún mal encantador de estos que él dice que le quieren mal la habrá
Con esto que pensó Sancho Panza quedó sosegado su espíritu, y tuvo por bien
sucedióle todo tan bien que, cuando se levantó para subir en el rucio, vio
que eran borricas, por ser ordinaria caballería de las aldeanas; pero, como
buscar a su señor don Quijote, y hallóle suspirando y diciendo mil amorosas
-¿Qué hay, Sancho amigo? ¿Podré señalar este día con piedra blanca, o con
-Mejor será -respondió Sancho- que vuesa merced le señale con almagre, como
-De ese modo -replicó don Quijote-, buenas nuevas traes.
sino picar a Rocinante y salir a lo raso a ver a la señora Dulcinea del
-¡Santo Dios! ¿Qué es lo que dices, Sancho amigo? -dijo don Quijote-. Mira

venir a la princesa, nuestra ama, vestida y adornada, en fin, como quien
diez altos; los cabellos, sueltos por las espaldas, que son otros tantos

-Poca diferencia hay -respondió Sancho- de cananeas a hacaneas; pero,
sentidos.
esperadas como buenas nuevas, te mando el mejor despojo que ganare en la
parir en el prado concejil de nuestro pueblo.
despojos de la primera aventura no está muy cierto.
Tendió don Quijote los ojos por todo el camino del Toboso, y como no vio

resplandecientes como el mismo sol a mediodía?
borricos.
tres hacaneas, o como se llaman, blancas como el ampo de la nieve, le

menos, a mí tales me parecen.
ojos, y venga a hacer reverencia a la señora de sus pensamientos, que ya
Y, diciendo esto, se adelantó a recebir a las tres aldeanas; y, apeándose

vuestro, que allí está hecho piedra mármol, todo turbado y sin pulsos de
nombre el Caballero de la Triste Figura.
miraba con ojos desencajados y vista turbada a la que Sancho llamaba reina
sin osar desplegar los labios. Las labradoras estaban asimismo atónitas,
detenida, toda desgraciada y mohína, dijo:

-¡Oh princesa y señora universal del Toboso! ¿Cómo vuestro magnánimo

-Mas, ¡jo, que te estrego, burra de mi suegro! ¡Mirad con qué se vienen los
serles ha sano.
Fortuna, de mi mal no harta, tiene tomados los caminos todos por donde
gentileza, único remedio deste afligido corazón que te adora!, ya que el
hermosura y rostro en el de una labradora pobre, si ya también el mío no le
y arrodillamiento que a tu contrahecha hermosura hago, la humildad con que
-¡Tomá que mi agüelo! -respondió la aldeana-. ¡Amiguita soy yo de oír
Apartóse Sancho y dejóla ir, contentísimo de haber salido bien de su
Apenas se vio libre la aldeana que había hecho la figura de Dulcinea,
aguijón, que le fatigaba más de lo ordinario, comenzó a dar corcovos, de
también vino a la barriga de la pollina. Acomodada, pues, la albarda, y
porque, haciéndose algún tanto atrás, tomó una corridica, y, puestas ambas
entonces dijo Sancho:
puede enseñar a subir a la jineta al más diestro cordobés o mejicano! El
como el viento.
tras ella y dispararon a correr, sin volver la cabeza atrás por espacio de

querido privar del contento que pudiera darme ver en su ser a mi señora. En
también de advertir, Sancho, que no se contentaron estos traidores de haber
le quitaron lo que es tan suyo de las principales señoras, que es el buen
dices, que a mí me pareció borrica, me dio un olor de ajos crudos, que me
-¡Oh canalla! -gritó a esta sazón Sancho- ¡Oh encantadores aciagos y
debiera, bellacos, haber mudado las perlas de los ojos de mi señora en
le tocárades en el olor; que por él siquiera sacáramos lo que estaba
lunar que tenía sobre el labio derecho, a manera de bigote, con siete o
-A ese lunar -dijo don Quijote-, según la correspondencia que tienen entre
luengos para lunares son pelos de la grandeza que has significado.
como nacidos.
naturaleza en Dulcinea que no fuese perfecta y bien acabada; y así, si
pareció albarda, que tú aderezaste, ¿era silla rasa o sillón?
campo que vale la mitad de un reino, según es de rica.
decir, y diré mil veces, que soy el más desdichado de los hombres.
las sandeces de su amo, tan delicadamente engañado. Finalmente, después de
que pudiesen hallarse en unas solenes fiestas que en aquella insigne ciudad
como se verá adelante.

Capítulo XI. De la estraña aventura que le sucedió al valeroso don Quijote

Dulcinea en la mala figura de la aldeana, y no imaginaba qué remedio
sintiendo la libertad que se le daba, a cada paso se detenía a pacer la

vuestra merced se reporte, y vuelva en sí, y coja las riendas a Rocinante,
¿Estamos aquí, o en Francia? Mas que se lleve Satanás a cuantas Dulcineas

desgracia y desventura yo solo tengo la culpa: de la invidia que me tienen
-Así lo digo yo -respondió Sancho-: quien la vido y la vee ahora, ¿cuál es
-Eso puedes tú decir bien, Sancho -replicó don Quijote-, pues la viste en
endereza la fuerza de su veneno. Mas, con todo esto, he caído, Sancho, en
perlas antes son de besugo que de dama; y, a lo que yo creo, los de
a los dientes, que sin duda te trocaste, Sancho, tomando los ojos por los
-Todo puede ser -respondió Sancho-, porque también me turbó a mí su
lágrimas, en este mal mundo que tenemos, donde apenas se halla cosa que
vuesa merced venza a algún gigante o otro caballero, y le mande que se vaya
Paréceme que los veo andar por el Toboso hechos unos bausanes, buscando a

caballeros; y, en uno o dos de los primeros que yo venza y le envíe,

deseamos; y si es que ella a solo vuesa merced se encubre, la desgracia más
pudiéremos, buscando nuestras aventuras y dejando al tiempo que haga de las
Responder quería don Quijote a Sancho Panza, pero estorbóselo una carreta
servía de carretero era un feo demonio. Venía la carreta descubierta al
ella venía un ángel con unas grandes y pintadas alas; al un lado estaba un
arco, carcaj y saetas. Venía también un caballero armado de punta en
trajes y rostros. Todo lo cual visto de improviso, en alguna manera
aventura, y con este pensamiento, y con ánimo dispuesto de acometer

parece la barca de Carón que carreta de las que se usan.

octava del Corpus, el auto de Las Cortes de la Muerte, y hémosle de hacer
vestidos con los mesmos vestidos que representamos. Aquel mancebo va de
las principales figuras del auto, porque hago en esta compañía los primeros
se me alcanza.
este carro, imaginé que alguna grande aventura se me ofrecía; y ahora digo
mandáis algo en que pueda seros de provecho, que lo haré con buen ánimo y

palo traía tres vejigas de vaca hinchadas; el cual moharracho, llegándose a
así alborotó a Rocinante, que, sin ser poderoso a detenerle don Quijote,
consideró el peligro en que iba su amo de ser derribado, saltó del rucio,
fin y paradero de las lozanías de Rocinante y de sus atrevimientos.
cuando el demonio bailador de las vejigas saltó sobre el rucio, y,
Miraba Sancho la carrera de su rucio y la caída de su amo, y no sabía a
cariño de su jumento, puesto que cada vez que veía levantar las vejigas en
niñas de los ojos que en el más mínimo pelo de la cola de su asno. Con esta

-¿Qué diablo? -preguntó don Quijote.

carreta va despacio, y con las mulas della satisfaré la pérdida del rucio.
merced temple su cólera, que, según me parece, ya el Diablo ha dejado el
Y así era la verdad; porque, habiendo caído el Diablo con el rucio, por

emperador.
mi consejo, que es que nunca se tome con farsantes, que es gente
placer, todos los favorecen, todos los amparan, ayudan y estiman, y más



los escuderos de los caballeros andantes.
de la carreta; y, juzgando por las palabras la intención del que las decía,
todos se cargaron de piedras y se pusieron en ala, esperando recebir a don
poderosamente las piedras, detuvo las riendas a Rocinante y púsose a pensar
escuadrón, le dijo:
mío, que para sopa de arroyo y tente bonete, no hay arma defensiva en el
solo a un ejército donde está la Muerte, y pelean en persona emperadores, y
allí están, aunque parecen reyes, príncipes y emperadores, no hay ningún
-Ahora sí -dijo don Quijote- has dado, Sancho, en el punto que puede y debe
caballero. A ti, Sancho, toca, si quieres tomar la venganza del agravio que

acabaré con mi asno que ponga su ofensa en las manos de mi voluntad, la
-Pues ésa es tu determinación -replicó don Quijote-, Sancho bueno, Sancho
tierra de talle, que no han de faltar en ella muchas y muy milagrosas.
su escuadrón volante volvieron a su carreta y prosiguieron su viaje, y este
día siguiente, le sucedió otra con un enamorado y andante caballero, de no



Quijote y su escudero debajo de unos altos y sombrosos árboles, habiendo, a

crías de las tres yeguas! En efecto, en efecto, más vale pájaro en mano que
-Todavía -respondió don Quijote-, si tú, Sancho, me dejaras acometer, como
redropelo y te las pusiera en las manos.
Sancho Panza- fueron de oro puro, sino de oropel o hoja de lata.
atavíos de la comedia fueran finos, sino fingidos y aparentes, como lo es
que las componen, porque todos son instrumentos de hacer un gran bien a la
nos represente lo que somos y lo que habemos de ser como la comedia y los
otros diversos personajes? Uno hace el rufián, otro el embustero, éste el
todos los recitantes iguales.

finalmente, todas cuantas figuras se pueden introducir en una comedia;
sepultura.
oído muchas y diversas veces, como aquella del juego del ajedrez, que,
una bolsa, que es como dar con la vida en la sepultura.
discreto.
-respondió Sancho-; que las tierras que de suyo son estériles y secas,
estéril tierra de mi seco ingenio ha caído; la cultivación, el tiempo que
buena crianza que vuesa merced ha hecho en el agostado entendimiento mío.
verdad lo que decía de su emienda, porque de cuando en cuando hablaba de
monte de su simplicidad al profundo de su ignorancia; y en lo que él se
el discurso desta historia.
le vino en voluntad de dejar caer las compuertas de los ojos, como él decía
señor que, en el tiempo que anduviesen en campaña, o no durmiesen debajo de
silla; pero, ¿quitar la silla al caballo?, ¡guarda!; y así lo hizo Sancho,
que el autor desta verdadera historia hizo particulares capítulos della;
prosupuesto, y escribe que, así como las dos bestias se juntaban, acudían a
parte más de media vara), y, mirando los dos atentamente al suelo, se

así, se podía echar de ver, para universal admiración, cuán firme debió ser

las cañas se vuelven lanzas;

Y no le parezca a alguno que anduvo el autor algo fuera de camino en haber
cosas de importancia, como son: de las cigüeñas, el cristel; de los perros,
del caballo.
dormitando al de una robusta encina; pero, poco espacio de tiempo había
procedía, y vio que eran dos hombres a caballo, y que el uno, dejándose
-Apéate, amigo, y quita los frenos a los caballos, que, a mi parecer, este

por donde conoció don Quijote que debía de ser caballero andante; y,

-Dios nos la dé buena -respondió Sancho-; y ¿adónde está, señor mío, su
-¿Adónde, Sancho? -replicó don Quijote-; vuelve los ojos y mira, y verás
tenderse en el suelo con algunas muestras de despecho, y al caer le
-Pues ¿en qué halla vuesa merced -dijo Sancho- que ésta sea aventura?
sino principio della; que por aquí se comienzan las aventuras. Pero


es que canta; que de la abundancia del corazón habla la lengua.
no era muy mala mi muy buena, lo estorbó; y, estando los dos atónitos,
  -Dadme, señora, un término que siga,
  que por jamás un punto dél desdiga.
  si queréis que os la cuente en desusado
  de blanda cera y de diamante duro,
  entallad o imprimid lo que os dé gusto,
Con un ¡ay!, arrancado, al parecer, de lo íntimo de su corazón, dio fin a

consuma y acabe en continuas peregrinaciones y en ásperos y duros trabajos
leoneses, todos los tartesios, todos los castellanos, y, finalmente, todos
-Eso no -dijo a esta sazón don Quijote-, que yo soy de la Mancha y nunca
desvaría. Pero, escuchemos: quizá se declarará más.

dijo con voz sonora y comedida:
contentos, o la del de los afligidos?



-Sentaos aquí, señor caballero, que para entender que lo sois, y de los que
estancias de los caballeros andantes.

se ha ahuyentado della la compasión que tengo de las ajenas desdichas. De
lamentaciones nombrastes.
buena paz y compañía, como si al romper del día no se hubieran de romper
-Por ventura, señor caballero -preguntó el del Bosque a don Quijote-, ¿sois
-Por desventura lo soy -respondió don Quijote-; aunque los daños que nacen


-No, por cierto -dijo Sancho, que allí junto estaba-, porque es mi señora
-¿Es vuestro escudero éste? -preguntó el del Bosque.

su padre, y no se probará que haya desplegado el labio donde yo hablo.
tan..., y aun quédese aquí, que es peor meneallo.

astas, contándose las historias de sus amores; que a buen seguro que les ha
-Sea en buena hora -dijo Sancho-; y yo le diré a vuestra merced quién soy,
Con esto se apartaron los dos escuderos, entre los cuales pasó un tan



aquéllos sus amores; pero la historia cuenta primero el razonamiento de los

de nuestros rostros, que es una de las maldiciones que echó Dios a nuestros
-También se puede decir -añadió Sancho- que lo comemos en el yelo de
duelos, con pan son menos; pero tal vez hay que se nos pasa un día y dos
-Todo eso se puede llevar y conllevar -dijo el del Bosque-, con la
pocos lances se verá premiado con un hermoso gobierno de cualque ínsula, o
Yo -replicó Sancho- ya he dicho a mi amo que me contento con el gobierno de


mío es meramente lego, aunque yo me acuerdo cuando le querían aconsejar
temblando si le venía en voluntad de ser de la Iglesia, por no hallarme

algunos pobres, algunos malencónicos, y finalmente, el más erguido y bien
sería que los que profesamos esta maldita servidumbre nos retirásemos a
mundo, a quien le falte un rocín, y un par de galgos, y una caña de pescar,
-A mí no me falta nada deso -respondió Sancho-: verdad es que no tengo
aunque me diesen cuatro fanegas de cebada encima. A burla tendrá vuesa
que entonces es la caza más gustosa cuando se hace a costa ajena.
propuesto y determinado de dejar estas borracherías destos caballeros, y

servido, aunque a pesar de su madre.
Bosque.
una lanza, y tan fresca como una mañana de abril, y tiene una fuerza de un
-Partes son ésas -respondió el del Bosque- no sólo para ser condesa, sino

-Ni ella es puta, ni lo fue su madre, ni lo será ninguna de las dos, Dios
cortesía, no me parecen muy concertadas esas palabras.
achaque de alabanzas, señor escudero! ¿Cómo y no sabe que cuando algún
qué bien que lo ha hecho!?" Y aquello que parece vituperio, en aquel

porque todo cuanto hacen y dicen son estremos dignos de semejantes
el cual he incurrido segunda vez, cebado y engañado de una bolsa con cien
doblones, que me parece que a cada paso le toco con la mano, y me abrazo
cuantos trabajos padezco con este mentecato de mi amo, de quien sé que
-Por eso -respondió el del Bosque- dicen que la codicia rompe el saco; y si
otro caballero el juicio que ha perdido, se hace el loco, y anda buscando
-Y ¿es enamorado, por dicha?
la más asada señora que en todo el orbe puede hallarse; pero no cojea del

acompañados y paniaguados debe de tener la locura que la discreción. Mas si
consolarme, pues sirve a otro amo tan tonto como el mío.
que valiente.
antes tiene una alma como un cántaro: no sabe hacer mal a nadie, sino bien
corazón, y no me amaño a dejarle, por más disparates que haga.
ciego, ambos van a peligro de caer en el hoyo. Mejor es retirarnos con buen

dijo:
pero yo traigo un despegador pendiente del arzón de mi caballo, que es tal
Y, levantándose, volvió desde allí a un poco con una gran bota de vino y
que de cabrito; lo cual visto por Sancho, dijo:

caballo que lleva consigo cuando va de camino un general.
suelta. Y dijo:
magnífico y grande, como lo muestra este banquete, que si no ha venido aquí
que pueden descalabrar con ello a un gigante, a quien hacen compañía cuatro
los caballeros andantes no se han de mantener y sustentar sino con frutas
-Por mi fe, hermano -replicó el del Bosque-, que yo no tengo hecho el
que ellos mandaren. Fiambreras traigo, y esta bota colgando del arzón de la

acabando de beber, dejó caer la cabeza a un lado, y, dando un gran suspiro,
-¡Oh hideputa bellaco, y cómo es católico!
habéis alabado este vino llamándole hideputa?
llamar hijo de puta a nadie, cuando cae debajo del entendimiento de


tenga yo un instinto tan grande y tan natural, en esto de conocer vinos,
vino atañederas? Pero no hay de qué maravillarse, si tuve en mi linaje por
«Diéronles a los dos a probar del vino de una cuba, pidiéndoles su parecer
primero dijo que aquel vino sabía a hierro, el segundo dijo que más sabía a
Con todo eso, los dos famosos mojones se afirmaron en lo que habían dicho.
vuestra merced si quien viene desta ralea podrá dar su parecer en
-Por eso digo -dijo el del Bosque- que nos dejemos de andar buscando


quitársela fuera imposible; y así, asidos entrambos de la ya casi vacía
pasó con el de la Triste Figura.

Capítulo XIV. Donde se prosigue la aventura del Caballero del Bosque
Entre muchas razones que pasaron don Quijote y el Caballero de la Selva,
-Finalmente, señor caballero, quiero que sepáis que mi destino, o, por
como en el estremo del estado y de la hermosura. Esta tal Casildea, pues,
prometiéndome al fin de cada uno que en el fin del otro llegaría el de mi
de mis buenos deseos. Una vez me mandó que fuese a desafiar a aquella
voltaria mujer del mundo. Llegué, vila, y vencíla, y hícela estar queda y a
valientes Toros de Guisando, empresa más para encomendarse a ganapanes que
lo que en aquella escura profundidad se encierra. Detuve el movimiento a la
mandamientos y desdenes, vivos que vivos. En resolución, últimamente me ha
aventajada en hermosura de cuantas hoy viven, y que yo soy el más valiente
atrevido a contradecirme. Pero de lo que yo más me precio y ufano es de
su Dulcinea; y en solo este vencimiento hago cuenta que he vencido todos
transferido y pasado a mi persona;

así que, ya corren por mi cuenta y son mías las inumerables hazañas del ya
Admirado quedó don Quijote de oír al Caballero del Bosque, y estuvo mil
su mentira; y así, sosegadamente le dijo:
andantes de España, y aun de todo el mundo, no digo nada; pero de que haya

rostro, estirado y avellanado de miembros, entrecano, la nariz aguileña y
llamado Sancho Panza; oprime el lomo y rige el freno de un famoso caballo
por llamarse Casilda y ser de la Andalucía, yo la llamo Casildea de

en este mundo tengo, y tanto, que podré decir que le tengo en lugar de mi
parte, veo con los ojos y toco con las manos no ser posible ser el mesmo,
tomado su figura para dejarse vencer, por defraudarle de la fama que sus
tales encantadores sus contrarios no ha más de dos días que transformaron
basta para enteraros en esta verdad que digo, aquí está el mesmo don

sosegada, respondió y dijo:
pudo venceros transformado, bien podrá tener esperanza de rendiros en
para que el sol vea nuestras obras. Y ha de ser condición de nuestra
se le ordenare.

Despertáronlos y mandáronles que tuviesen a punto los caballos, porque, en
de la salud de su amo, por las valentías que había oído decir del suyo al
y estaban todos juntos.

sobre mano en tanto que sus ahijados riñen. Dígolo porque esté advertido

caballeros andantes, ni por pienso. A lo menos, yo no he oído decir a mi
expresa el pelear los escuderos en tanto que sus señores pelean; pero yo no
más quiero pagar las tales libras, que sé que me costarán menos que las
no tener espada, pues en mi vida me la puse.
talegas de lienzo, de un mesmo tamaño: tomaréis vos la una, y yo la otra, y
-Desa manera, sea en buena hora -respondió Sancho-, porque antes servirá la
-No ha de ser así -replicó el otro-, porque se han de echar dentro de las
podremos atalegar sin hacernos mal ni daño.
qué copos de algodón cardado pone en las talegas, para no quedar molidos
se lo hayan, y bebamos y vivamos nosotros, que el tiempo tiene cuidado de

-Eso no -respondió Sancho-: no seré yo tan descortés ni tan desagradecido,
de amañar a reñir a secas?
antes que comencemos la pelea, yo me llegaré bonitamente a vuestra merced

cólera, haré yo dormir a garrotazos de tal suerte la suya, que no despierte
lo más acertado sería dejar dormir su cólera a cada uno, que no sabe nadie
apretado se vuelve en león, yo, que soy hombre, Dios sabe en lo que podré

En esto, ya comenzaban a gorjear en los árboles mil suertes de pintados
del oriente iba descubriendo la hermosura de su rostro, sacudiendo de sus
blanco y menudo aljófar; los sauces destilaban maná sabroso, reíanse las
diferenciar las cosas, cuando la primera que se ofreció a los ojos de
demasiada grandeza, corva en la mitad y toda llena de verrugas, de color
viéndole Sancho, comenzó a herir de pie y de mano, como niño con alferecía,

muy alto de cuerpo. Sobre las armas traía una sobrevista o casaca de una
vistoso; volábanle sobre la celada grande cantidad de plumas verdes,

temió, como Sancho Panza; antes, con gentil denuedo, dijo al Caballero de
-Si la mucha gana de pelear, señor caballero, no os gasta la cortesía, por

ahora no satisfago a vuestro deseo, es por parecerme que hago notable


decís que le persiguen encantadores, no osaré afirmar si sois el contenido
-Eso me basta a mí -respondió don Quijote- para que crea vuestro engaño;
señora y mi brazo me valen, veré yo vuestro rostro, y vos veréis que no soy
Con esto, acortando razones, subieron a caballo, y don Quijote volvió las
había apartado don Quijote veinte pasos, cuando se oyó llamar del de los
-Advertid, señor caballero, que la condición de nuestra batalla es que el
-Ya la sé -respondió don Quijote-; con tal que lo que se le impusiere y

Ofreciéronsele en esto a la vista de don Quijote las estrañas narices del
mundo. Sancho, que vio partir a su amo para tomar carrera, no quiso quedar
del miedo, tendido en el suelo, y fuese tras su amo, asido a una acción de
-Suplico a vuesa merced, señor mío, que antes que vuelva a encontrarse me
hacer con este caballero.
andamio por ver sin peligro los toros.
escudero me tienen atónito y lleno de espanto, y no me atrevo a estar junto
-Ellas son tales -dijo don Quijote-, que, a no ser yo quien soy, también me
En lo que se detuvo don Quijote en que Sancho subiese en el alcornoque,
señal que los avisase, volvió las riendas a su caballo -que no era más
subida de Sancho, detuvo las riendas y paróse en la mitad de la carrera, de
reciamente las espuelas a las trasijadas ijadas de Rocinante, y le hizo
declarados; y con esta no vista furia llegó donde el de los Espejos estaba

lugar de ponerla en ristre. Don Quijote, que no miraba en estos
las ancas del caballo, dando tal caída, que, sin mover pie ni mano, dio
Apenas le vio caído Sancho, cuando se deslizó del alcornoque y a toda
era muerto y para que le diese el aire si acaso estaba vivo; y vio...
el mesmo aspecto, la misma fisonomía, la mesma efigie, la pespetiva mesma
-¡Acude, Sancho, y mira lo que has de ver y no lo has creer! ¡Aguija, hijo,

muestras de estar vivo el derribado caballero, y Sancho dijo a don Quijote:
meta la espada por la boca a este que parece el bachiller Sansón Carrasco;
-No dices mal -dijo don Quijote-, porque de los enemigos, los menos.
llegó el escudero del de los Espejos, ya sin las narices que tan feo le
-Mire vuesa merced lo que hace, señor don Quijote, que ese que tiene a los
Y, viéndole Sancho sin aquella fealdad primera, le dijo:

-Aquí las tengo, en la faldriquera.
máscara, de la manifatura que quedan delineadas. Y, mirándole más y más
-¡Santa María, y valme! ¿Éste no es Tomé Cecial, mi vecino y mi compadre?
soy, compadre y amigo Sancho Panza, y luego os diré los arcaduces, embustes
Espejos, que a sus pies tiene, porque sin duda alguna es el atrevido y mal
En esto, volvió en sí el de los Espejos, lo cual visto por don Quijote, le
-Muerto sois, caballero, si no confesáis que la sin par Dulcinea del Toboso
a la ciudad del Toboso y presentaros en su presencia de mi parte, para que
os servirá de guía que os traiga donde yo estuviere, y a decirme lo que con

limpias, de Casildea, y prometo de ir y volver de su presencia a la
-También habéis de confesar y creer -añadió don Quijote- que aquel
bachiller Sansón Carrasco, no lo sois, sino otro que le parece, y que en su
vencimiento.
-respondió el derrengado caballero-. Dejadme levantar, os ruego, si es que
Ayudóle a levantar don Quijote y Tomé Cecial, su escudero, del cual no
la aprehensión que en Sancho había hecho lo que su amo dijo, de que los
estaba mirando. Finalmente, se quedaron con este engaño amo y mozo, y el de
entablarle las costillas. Don Quijote y Sancho volvieron a proseguir su


Espejos y su escudero
En estremo contento, ufano y vanaglorioso iba don Quijote por haber
encantamento de su señora pasaba adelante, pues era forzoso que el tal
Espejos, puesto que por entonces no era otro su pensamiento sino buscar
Dice, pues, la historia que cuando el bachiller Sansón Carrasco aconsejó a
tomar para reducir a don Quijote a que se estuviese en su casa quieto y
que dejasen salir a don Quijote, pues el detenerle parecía imposible, y que
que fuese pacto y concierto que el vencido quedase a merced del vencedor; y
que por él le fuese mandado otra cosa; lo cual era claro que don Quijote
olvidasen sus vanidades, o se diese lugar de buscar a su locura algún
Aceptólo Carrasco, y ofreciósele por escudero Tomé Cecial, compadre y
falsas y de máscara ya dichas, porque no fuese conocido de su compadre
finalmente, dieron con ellos en el bosque, donde les sucedió todo lo que el
señor bachiller quedara imposibilitado para siempre de graduarse de
Tomé Cecial, que vio cuán mal había logrado sus deseos y el mal paradero
-Por cierto, señor Sansón Carrasco, que tenemos nuestro merecido: con
riendo, vuesa merced queda molido y triste. Sepamos, pues, ahora, cuál es
A lo que respondió Sansón:
lo será siempre, y el que lo es de grado lo dejará de ser cuando quisiere.
hacerme escudero de vuestra merced, y por la misma quiero dejar de serlo y
-Eso os cumple -respondió Sansón-, porque pensar que yo he de volver a la
la venganza; que el dolor grande de mis costillas no me deja hacer más
En esto fueron razonando los dos, hasta que llegaron a un pueblo donde fue
historia vuelve a hablar dél a su tiempo, por no dejar de regocijarse ahora



jornada, imaginándose por la pasada vitoria ser el caballero andante más
en poco a los encantos y a los encantadores; no se acordaba de los
desagradecimiento de los galeotes, ni del atrevimiento y lluvia de estacas
ventura que alcanzó o pudo alcanzar el más venturoso caballero andante de



cara, quitadas las narices, era la misma de Tomé Cecial, como yo se la he

caballero andante, armado de armas ofensivas y defensivas, a pelear
para tener invidia a la fama que yo por ellas he ganado?
aquel caballero, sea el que se fuere, al bachiller Carrasco, y su escudero

la contienda, se previnieron de que el caballero vencido mostrase el rostro
mi corazón, y desta manera quedase con vida el que con embelecos y falsías
encantadores mudar unos rostros en otros, haciendo de lo hermoso feo y de
conformidad, y yo la vi en la fealdad y bajeza de una zafia labradora, con
que haya hecho la de Sansón Carrasco y la de tu compadre, por quitarme la
mi enemigo.

replicar, por no decir alguna palabra que descubriese su embuste.
el mismo camino venía sobre una muy hermosa yegua tordilla, vestido un
asimismo de morado y verde. Traía un alfanje morisco pendiente de un ancho
bruñidas que, por hacer labor con todo el vestido, parecían mejor que si
dijo:
importa el darse priesa, merced recibiría en que nos fuésemos juntos.
fuera por temor que con la compañía de mi yegua no se alborotara ese
-Bien puede, señor -respondió a esta sazón Sancho-, bien puede tener las
que se desmandó a hacerla la lastamos mi señor y yo con las setenas. Digo

arzón delantero de la albarda del rucio; y si mucho miraba el de lo verde a
y el rostro, aguileño; la vista, entre alegre y grave; finalmente, en el
Lo que juzgó de don Quijote de la Mancha el de lo verde fue que semejante
sus armas, su ademán y compostura: figura y retrato no visto por luengos
cortés y tan amigo de dar gusto a todos, antes que le preguntase nada, le
-Esta figura que vuesa merced en mí ha visto, por ser tan nueva y tan fuera
digo, que soy caballero

Salí de mi patria, empeñé mi hacienda, dejé mi regalo, y entreguéme en los
aquí, cayendo allí, despeñándome acá y levantándome acullá, he cumplido
caballeros andantes; y así, por mis valerosas, muchas y cristianas hazañas
imprimirse treinta mil veces de millares, si el cielo no lo remedia.
Triste Figura; y, puesto que las propias alabanzas envilecen, esme forzoso
ni este escudo, ni escudero, ni todas juntas estas armas, ni la amarillez

le dijo:
habéis acertado a quitarme la maravilla que en mí causa el haberos visto;
maravillado. ¿Cómo y es posible que hay hoy caballeros andantes en el
doncellas, ni honre casadas, ni socorra huérfanos, y no lo creyera si en
verdaderas caballerías, se habrán puesto en olvido las innumerables de los
historias.
no, las historias de los andantes caballeros.
historias?
jornada dura, espero en Dios de dar a entender a vuesa merced que ha hecho

confirmase; pero, antes que se divertiesen en otros razonamientos, don

medianamente rico y es mi nombre don Diego de Miranda; paso la vida con mi
algún hurón atrevido. Tengo hasta seis docenas de libros, cuáles de romance
los que son profanos que los devotos, como sean de honesto entretenimiento,
amigos, y muchas veces los convido; son mis convites limpios y aseados, y
otros; oigo misa cada día; reparto de mis bienes con los pobres, sin hacer
más recatado; procuro poner en paz los que sé que están desavenidos; soy

milagros, se arrojó del rucio, y con gran priesa le fue a asir del estribo

-Déjenme besar -respondió Sancho-, porque me parece vuesa merced el primer
-No soy santo -respondió el hidalgo-, sino gran pecador; vos sí, hermano,
Volvió Sancho a cobrar la albarda, habiendo sacado a plaza la risa de la
cosas en que ponían el sumo bien los antiguos filósofos, que carecieron del

malo, sino porque no es tan bueno como yo quisiera. Será de edad de diez y
embebido en la de la poesía, si es que se puede llamar ciencia, que no es
linaje, pues vivimos en siglo donde nuestros reyes premian altamente las
tal verso de la Ilíada; si Marcial anduvo deshonesto, o no, en tal
referidos poetas, y con los de Horacio, Persio, Juvenal y Tibulo; que de
pensamientos el hacer una glosa a cuatro versos que le han enviado de
A todo lo cual respondió don Quijote:
de querer, o buenos o malos que sean, como se quieren las almas que nos dan
que cuando grandes sean báculo de la vejez de sus padres y gloria de su
ha de estudiar para pane lucrando, siendo tan venturoso el estudiante que
poesía es menos útil que deleitable, no es de aquellas que suelen deshonrar
cuidado de enriquecer, pulir y adornar otras muchas doncellas, que son
traída por las calles, ni publicada por las esquinas de las plazas ni por
hala de tener, el que la tuviere, a raya, no dejándola correr en torpes
alegres y artificiosas; no se ha de dejar tratar de los truhanes, ni del
gente plebeya y humilde; que todo aquel que no sabe, aunque sea señor y
estimado su nombre en todas las naciones políticas del mundo. Y a lo que
Homero no escribió en latín, porque era griego, ni Virgilio no escribió en
estranjeras para declarar la alteza de sus conceptos. Y, siendo esto así,
castellano, ni aun el vizcaíno, que escribe en la suya. Pero vuestro hijo,
otras ciencias que adornen y despierten y ayuden a su natural impulso; y
poeta; y, con aquella inclinación que le dio el cielo, sin más estudio ni
arte será mucho mejor y se aventajará al poeta que sólo por saber el arte
con la naturaleza, sacarán un perfetísimo poeta. Sea, pues, la conclusión
ser, y habiendo ya subido felicemente el primer escalón de las esencias,
espada, y así le adornan, honran y engrandecen, como las mitras a los
castíguele, y rómpaselas, pero si hiciere sermones al modo de Horacio,
sus versos mal de los invidiosos, y así de los otros vicios, con que no
fuere casto en sus costumbres, lo será también en sus versos; la pluma es
ciencia de la poesía en sujetos prudentes, virtuosos y graves, los honran,
los que con tales coronas veen honrados y adornadas sus sienes.
que fue perdiendo de la opinión que con él tenía, de ser mentecato. Pero, a
estaban ordeñando unas ovejas; y, en esto, ya volvía a renovar la plática
donde ellos iban venía un carro lleno de banderas reales; y, creyendo que
pastores, y a toda priesa picó al rucio, y llegó donde su amo estaba, a


aventura de los leones
Cuenta la historia que cuando don Quijote daba voces a Sancho que le
ni en qué traerlos, y, por no perderlos, que ya los tenía pagados, acordó

armas.
descubrió otra cosa que un carro que hacia ellos venía, con dos o tres
crédito, siempre creyendo y pensando que todo lo que le sucediese habían de
-Hombre apercebido, medio combatido: no se pierde nada en que yo me
acometer.
sacar los requesones, le fue forzoso dársela como estaba. Tomóla don
comenzó a correr el suero por todo el rostro y barbas de don Quijote, de lo
-¿Qué será esto, Sancho, que parece que se me ablandan los cascos, o se me
agora quiere sucederme. Dame, si tienes, con que me limpie, que el copioso
Calló Sancho y diole un paño, y dio con él gracias a Dios de que su señor
aquellas gachas blancas dentro de la celada, las llegó a las narices, y en
-Por vida de mi señora Dulcinea del Toboso, que son requesones los que aquí
A lo que, con gran flema y disimulación, respondió Sancho:
cómalos el diablo, que debió de ser el que ahí los puso. ¿Yo había de tener
de tener encantadores que me persiguen como a hechura y miembro de vuesa
vez han dado salto en vago, que yo confío en el buen discurso de mi señor,
la celada.

se la encajó; y, afirmándose bien en los estribos, requiriendo la espada y
-Ahora, venga lo que veniere, que aquí estoy con ánimo de tomarme con el
Llegó en esto el carro de las banderas, en el cual no venía otra gente que


-El carro es mío; lo que va en él son dos bravos leones enjaulados, que el

-Tan grandes -respondió el hombre que iba a la puerta del carro-, que no
el macho va en esta jaula primera, y la hembra en la de atrás; y ahora van

-¿Leoncitos a mí? ¿A mí leoncitos, y a tales horas? Pues, ¡por Dios que han
echadme esas bestias fuera, que en mitad desta campaña les daré a conocer

cascos y madurado los sesos.

pedazos a todos.
creéis que se ha de tomar con tan fieros animales?

Y, llegándose a don Quijote, que estaba dando priesa al leonero que abriese
-Señor caballero, los caballeros andantes han de acometer las aventuras que
más tiene de locura que de fortaleza. Cuanto más, que estos leones no

oficio. Éste es el mío, y yo sé si vienen a mí, o no, estos señores leones.


-Señor mío, vuestra merced sea servido, por caridad, dejarme desuncir las
otra hacienda sino este carro y estas mulas.
que quisieres, que presto verás que trabajaste en vano y que pudieras
Apeóse el carretero y desunció a gran priesa, y el leonero dijo a grandes
-Séanme testigos cuantos aquí están cómo contra mi voluntad y forzado abro
mis salarios y derechos. Vuestras mercedes, señores, se pongan en cobro
Otra vez le persuadió el hidalgo que no hiciese locura semejante, que era
entendía que se engañaba.
desta que a su parecer ha de ser tragedia, pique la tordilla y póngase en
Oído lo cual por Sancho, con lágrimas en los ojos le suplicó desistiese de
hazañas que había acometido en todo el discurso de su vida.
que yo he visto por entre las verjas y resquicios de la jaula una uña de

sabes nuestro antiguo concierto: acudirás a Dulcinea, y no te digo más.
de dejar de proseguir su desvariado intento. Quisiera el del Verde Gabán
el cual, volviendo a dar priesa al leonero y a reiterar las amenazas, dio
antes que los leones se desembanastasen.
llegaba en las garras de los leones; maldecía su ventura, y llamaba
carro. Viendo, pues, el leonero que ya los que iban huyendo estaban bien
más intimaciones y requirimientos, que todo sería de poco fruto, y que se
En el espacio que tardó el leonero en abrir la jaula primera, estuvo
se espantaría con la vista de los leones. Por esto saltó del caballo,
del carro, encomendándose a Dios de todo corazón, y luego a su señora
Y es de saber que, llegando a este paso, el autor de esta verdadera
del mundo, segundo y nuevo don Manuel de León, que fue gloria y honra de
alabanzas habrá que no te convengan y cuadren, aunque sean hipérboles sobre
muy luciente y limpio acero, estás aguardando y atendiendo los dos más
por faltarme palabras con que encarecerlos''.
hilo de la historia, diciendo que, visto el leonero ya puesto en postura a
primera jaula, donde estaba, como se ha dicho, el león, el cual pareció de
desperezarse todo; abrió luego la boca y bostezó muy despacio, y, con casi
con los ojos hechos brasas, vista y ademán para poner espanto a la misma
pedazos.
león, más comedido que arrogante, no haciendo caso de niñerías, ni de
flema y remanso se volvió a echar en la jaula. Viendo lo cual don Quijote,
-Eso no haré yo -respondió el leonero-, porque si yo le instigo, el primero
valentía, y no quiera tentar segunda fortuna. El león tiene abierta la
está bien declarada: ningún bravo peleante, según a mí se me alcanza, está
corona del vencimiento.
por testimonio, en la mejor forma que pudieres, lo que aquí me has visto
más, y encantos afuera, y Dios ayude a la razón y a la verdad, y a la

comenzó a llamar a los que no dejaban de huir ni de volver la cabeza a cada


acercando hasta donde claramente oyeron las voces de don Quijote, que los

de lo que por mí se han detenido.
los leones? ¿Son muertos, o vivos?
contienda, exagerando, como él mejor pudo y supo, el valor de don Quijote,
que, por haber él dicho a aquel caballero que era tentar a Dios irritar al

ventura, pero el esfuerzo y el ánimo, será imposible.
Quijote por la merced recebida, y prometióle de contar aquella valerosa
-Pues, si acaso Su Majestad preguntare quién la hizo, diréisle que el
la Triste Figura; y en esto sigo la antigua usanza de los andantes


que era un cuerdo loco y un loco que tiraba a cuerdo. No había aún llegado
supiera el género de su locura; pero, como no la sabía, ya le tenía por

mayor temeridad y disparate que querer pelear por fuerza con leones?

fuese, porque mis obras no pueden dar testimonio de otra cosa. Pues, con
a los ojos de su rey, en la mitad de una gran plaza, dar una lanzada con
damas, y bien parecen todos aquellos caballeros que en ejercicios
caballero andante, que por los desiertos, por las soledades, por las
alcanzar gloriosa fama y duradera. Mejor parece, digo, un caballero
tienen sus particulares ejercicios: sirva a las damas el cortesano;
muéstrese grande, liberal y magnífico, y buen cristiano, sobre todo, y
laberintos; acometa a cada paso lo imposible; resista en los páramos
leones, ni le espanten vestiglos, ni atemoricen endriagos; que buscar
de la andante caballería, no puedo dejar de acometer todo aquello que a mí
conocí ser temeridad esorbitante, porque bien sé lo que es valentía, que es
suba al punto de temerario, que no que baje y toque en el punto de cobarde;
a la verdadera valentía; y, en esto de acometer aventuras, créame vuesa
caballero es temerario y atrevido" que no "el tal caballero es tímido y
-Digo, señor don Quijote -respondió don Diego-, que todo lo que vuesa
perdiesen, se hallarían en el pecho de vuesa merced como en su mismo
ha sido del cuerpo, ha sido del espíritu, que suele tal vez redundar en
-Tengo el ofrecimiento a gran favor y merced, señor don Diego- respondió
Y, picando más de lo que hasta entonces, serían como las dos de la tarde


Caballero del Verde Gabán, con otras cosas extravagantes
Halló don Quijote ser la casa de don Diego de Miranda ancha como de aldea;
redonda, que, por ser del Toboso, le renovaron las memorias de su encantada

dulces y alegres cuando Dios quería!
de mi mayor amargura!
había salido a recebirle, y madre y hijo quedaron suspensos de ver la

el más discreto que tiene el mundo.
amor y de mucha cortesía, y don Quijote se le ofreció con asaz de discretas

rico; pero al traductor desta historia le pareció pasar estas y otras
las frías digresiones.
jubón de camuza, todo bisunto con la mugre de las armas: el cuello era
un tahalí de lobos marinos; que es opinión que muchos años fue enfermo de
alguna diferencia, se lavó la cabeza y rostro, y todavía se quedó el agua
atavíos, y con gentil donaire y gallardía, salió don Quijote a otra sala,
doña Cristina mostrar que sabía y podía regalar a los que a su casa
En tanto que don Quijote se estuvo desarmando, tuvo lugar don Lorenzo, que
-¿Quién diremos, señor, que es este caballero que vuesa merced nos ha

discretas que borran y deshacen sus hechos: háblale tú, y toma el pulso a
tengo por loco que por cuerdo.
y, entre otras pláticas que los dos pasaron, dijo don Quijote a don
-El señor don Diego de Miranda, padre de vuesa merced, me ha dado noticia

leer los buenos poetas, pero no de manera que se me pueda dar el nombre de
-No me parece mal esa humildad -respondió don Quijote-, porque no hay poeta
-No hay regla sin excepción -respondió don Lorenzo-, y alguno habrá que lo
-Pocos -respondió don Quijote-; pero dígame vuesa merced: ¿qué versos son
algo de achaque de glosas, y holgaría saberlos; y si es que son de justa
lleva la mera justicia, y el tercero viene a ser segundo, y el primero, a


-Paréceme que vuesa merced ha cursado las escuelas: ¿qué ciencias ha oído?
la de la poesía, y aun dos deditos más.
llegado a mi noticia.
ciencias del mundo, a causa que el que la profesa ha de ser jurisperito, y
razón de la cristiana ley que profesa, clara y distintamente, adondequiera
virtud de sanar las heridas, que no ha de andar el caballero andante a cada
qué clima del mundo se halla; ha de saber las matemáticas, porque a cada
otras menudencias, digo que ha de saber nadar como dicen que nadaba el peje
ha de ser casto en los pensamientos, honesto en las palabras, liberal en
la vida el defenderla. De todas estas grandes y mínimas partes se compone
y si se puede igualar a las más estiradas que en los ginasios y escuelas se
-Si eso es así -replicó don Lorenzo-, yo digo que se aventaja esa ciencia a
-¿Cómo si es así? -respondió don Quijote.
que los hay ahora, caballeros andantes y adornados de virtudes tantas.
que la mayor parte de la gente del mundo está de parecer de que no ha
hay, cualquier trabajo que se tome ha de ser en vano, como muchas veces me
al cielo le saque dél, y le dé a entender cuán provechosos y cuán
pecados de las gentes, la pereza, la ociosidad, la gula y el regalo.
Lorenzo-, pero, con todo eso, él es loco bizarro, y yo sería mentecato
Aquí dieron fin a su plática, porque los llamaron a comer. Preguntó don

intervalos.
camino que la solía dar a sus convidados: limpia, abundante y sabrosa; pero
pues, los manteles, y dadas gracias a Dios y agua a las manos, don
cuando les ruegan digan sus versos los niegan y cuando no se los piden los
-...yo diré mi glosa, de la cual no espero premio alguno, que sólo por
-Un amigo y discreto -respondió don Quijote- era de parecer que no se había
fuera de la intención y propósito de lo que pedía lo que se glosaba; y más,
sentido, con otras ataduras y estrechezas con que van atados los que
-Verdaderamente, señor don Quijote -dijo don Lorenzo-, que deseo coger a



   o viniese el tiempo ya
Glosa
   se pasó el bien que me dio
   ni abundante, ni por tasa.
   vuélveme a ser venturoso,
   No quiero otro gusto o gloria,
   sino volver al contento
   Fortuna, templado está
   sin esperar más será.
   después que una vez ha sido,
   Corre el tiempo, vuela y va
   o que el tiempo ya se fuese,
   ya esperando, ya temiendo:
   buscar al dolor salida.
   pues, con discurso mejor,

don Lorenzo, dijo:
mejor poeta del orbe, y que merecéis estar laureado, no por Chipre ni por
Salamanca! Plega al cielo que los jueces que os quitaren el premio primero,
de todo en todo el pulso a vuestro admirable ingenio.
Quijote, aunque le tenía por loco? ¡Oh fuerza de la adulación, a cuánto te
don Quijote, diciéndole este soneto a la fábula o historia de Píramo y
Soneto
   que de Píramo abrió el gallardo pecho:
   Habla el silencio allí, porque no osa
   facilitar la más difícil cosa.
   por su gusto su muerte; ved qué historia:
   una espada, un sepulcro, una memoria.
Lorenzo-, que entre los infinitos poetas consumidos que hay, he visto un

la merced y buen tratamiento que en su casa había recebido; pero que, por
quien tenía noticia que aquella tierra abundaba, donde esperaba entretener
Montesinos, de quien tantas y tan admirables cosas en aquellos contornos se

servirían con la voluntad posible; que a ello les obligaba el valor de su
Llegóse, en fin, el día de su partida, tan alegre para don Quijote como
usa en las florestas, despoblados, y a la estrecheza de sus mal proveídas

llegar a la inacesible cumbre del templo de la Fama, no tiene que hacer
emperador en daca las pajas.
más con las que añadió, diciendo:
cómo se han de perdonar los sujetos, y supeditar y acocear los soberbios,
con advertirle a vuesa merced que, siendo poeta, podrá ser famoso si se
entendimiento corre más este engaño.
Quijote, ya discretas y ya disparatadas, y del tema y tesón que llevaba de
comedimientos, y, con la buena licencia de la señora del castillo, don



encontró con dos como clérigos o como estudiantes y con dos labradores que
parecer, un poco de grana blanca y dos pares de medias de cordellate; el
señal que venían de alguna villa grande, donde las habían comprado, y las
Quijote, y morían por saber qué hombre fuese aquél tan fuera del uso de los
Saludóles don Quijote, y, después de saber el camino que llevaban, que era
en breves razones les dijo quién era, y su oficio y profesión, que era de
por el apelativo, el Caballero de los Leones. Todo esto para los labradores
eso, le miraban con admiración y con respecto, y uno dellos le dijo:
le suelen llevar los que buscan las aventuras, vuesa merced se venga con

-No son -respondió el estudiante- sino de un labrador y una labradora: él,
porque se han de celebrar en un prado que está junto al pueblo de la novia,
ambos para en uno, aunque algunos curiosos que tienen de memoria los
poderosas de soldar muchas quiebras. En efecto, el tal Camacho es liberal y
verdes de que está cubierto el suelo. Tiene asimesmo maheridas danzas, así
que tiene muñidos; pero ninguna de las cosas referidas ni otras muchas que
vecino del mesmo lugar de Quiteria, el cual tenía su casa pared y medio de
de Quiteria desde sus tiernos y primeros años, y ella fue correspondiendo a
Quiteria. Fue creciendo la edad, y acordó el padre de Quiteria de estorbar
Camacho, no pareciéndole ser bien casarla con Basilio, que no tenía tantos
luchador estremado y gran jugador de pelota; corre como un gamo, salta más
una espada como el más pintado.
no sólo casarse con la hermosa Quiteria, sino con la mesma reina Ginebra,

igual, ateniéndose al refrán que dicen "cada oveja con su pareja". Lo que
decir al revés, los que estorban que se casen los que bien se quieren.
quitaríase la eleción y juridición a los padres de casar sus hijos con
pasar por la calle, a su parecer, bizarro y entonado, aunque fuese un
matrimonio está muy a peligro de errarse, y es menester gran tiento y
apacible con quien acompañarse; pues, ¿por qué no hará lo mesmo el que ha
es la de la mujer con su marido? La de la propia mujer no es mercaduría que
echáis al cuello, se vuelve en el nudo gordiano, que si no le corta la
más que decir al señor licenciado acerca de la historia de Basilio.
Quijote, que:
que la hermosa Quiteria se casaba con Camacho el rico, nunca más le han
ha vuelto el juicio: come poco y duerme poco, y lo que come son frutas, y
ojos en la tierra, con tal embelesamiento, que no parece sino estatua
sí mañana la hermosa Quiteria ha de ser la sentencia de su muerte.
medicina; nadie sabe lo que está por venir: de aquí a mañana muchas horas
puede mover otro día. Y díganme, ¿por ventura habrá quien se alabe que
porque no cabría. Denme a mí que Quiteria quiera de buen corazón y de buena
al cobre, a la pobreza riqueza, y a las lagañas perlas.
cuando comienzas a ensartar refranes y cuentos, no te puede esperar sino el

sé que no he dicho muchas necedades en lo que he dicho; sino que vuesa
-Fiscal has de decir -dijo don Quijote-, que no friscal, prevaricador del
-No se apunte vuestra merced conmigo -respondió Sancho-, pues sabe que no
qué obligar al sayagués a que hable como el toledano, y toledanos puede
-Así es -dijo el licenciado-, porque no pueden hablar tan bien los que se
puro, el propio, el elegante y claro, está en los discretos cortesanos,
con el uso. Yo, señores, por mis pecados, he estudiado Cánones en

como llevastes cola.
opinión del mundo acerca de la destreza de la espada, teniéndola por vana.
queréis que os lo muestre con la experiencia, espadas traéis, comodidad
compás de pies, de vuestros círculos y vuestros ángulos y ciencia; que yo
volver las espaldas, y que no le hay en el mundo a quien yo no le haga
-En eso de volver, o no, las espaldas no me meto -replico el diestro-;
la despreciada destreza.



compás de pies, se iba contra Corchuelo, que contra él se vino, lanzando,
mortal tragedia. Las cuchilladas, estocadas, altibajos, reveses y mandobles
tapaboca de la zapatilla de la espada del licenciado, que en mitad de su

colas de pulpo; derribóle el sombrero dos veces, y cansóle de manera que de
escribano, que fue por ella, dio después por testimonio que la alongó de sí

-Mía fe, señor bachiller, si vuesa merced toma mi consejo, de aquí adelante
oído decir que meten una punta de una espada por el ojo de una aguja.
me haya mostrado la experiencia la verdad, de quien tan lejos estaba.
y no queriendo esperar al escribano, que había ido por la espada, por

figuras y demostraciones matemáticas, que todos quedaron enterados de la
Era anochecido, pero antes que llegasen les pareció a todos que estaba
instrumentos, como de flautas, tamborinos, salterios, albogues, panderos y
luminarias, a quien no ofendía el viento, que entonces no soplaba sino tan
agradable sitio andaban, unos bailando, y otros cantando, y otros tocando

en aquel lugar dedicado para solenizar las bodas del rico Camacho y las
bastantísima a su parecer, ser costumbre de los caballeros andantes dormir
voluntad de Sancho, viniéndosele a la memoria el buen alojamiento que había



ardor de sus calientes rayos, las líquidas perlas de sus cabellos de oro
por don Quijote, antes que le despertase, le dijo:
sin tener invidia ni ser invidiado, duermes con sosegado espíritu, ni te
tu dama, ni te desvelen pensamientos de pagar deudas que debas, ni de lo
límites de tus deseos no se estienden a más que a pensar tu jumento; que el
velando el señor, pensando cómo le ha de sustentar, mejorar y hacer
de sustentar en la esterilidad y hambre al que le sirvió en la fertilidad y
A todo esto no respondió Sancho, porque dormía, ni despertara tan presto si

comienzan, para mi santiguada que deben de ser abundantes y generosas.
ver lo que hace el desdeñado Basilio.
casárase con Quiteria. ¿No hay más sino tener un cuarto y querer alzarse
un brazo que puede Camacho envolver en reales a Basilio; y si esto es así,
tirar de la barra y el jugar de la negra de Basilio. Sobre un buen tiro de
conde Dirlos; pero, cuando las tales gracias caen sobre quien tiene buen
dinero.
con tu arenga; que tengo para mí que si te dejasen seguir en las que a cada

saliésemos de casa: uno dellos fue que me había de dejar hablar todo
contra el tal capítulo.
puesto que sea así, quiero que calles y vengas, que ya los instrumentos que

por la enramada.
asador de un olmo entero, un entero novillo; y en el fuego donde se había
porque eran seis medias tinajas, que cada una cabía un rastro de carne: así
estaban colgadas por los árboles para sepultarlas en las ollas no tenían

de pan blanquísimo, como los suele haber de montones de trigo en las eras;
masa, que con dos valientes palas las sacaban fritas y las zabullían en
Los cocineros y cocineras pasaban de cincuenta: todos limpios, todos
sabor y enternecerle. Las especias de diversas suertes no parecía haberlas
abundante que podía sustentar a un ejército.
aficionaba: primero le cautivaron y rindieron el deseo las ollas, de quién
podían llamar sartenes las tan orondas calderas; y así, sin poderlo sufrir
un mendrugo de pan en una de aquellas ollas. A lo que el cocinero
-Hermano, este día no es de aquellos sobre quien tiene juridición la

-Esperad -dijo el cocinero-. ¡Pecador de mí, y qué melindroso y para poco
Y, diciendo esto, asió de un caldero, y, encajándole en una de las medias
-Comed, amigo, y desayunaos con esta espuma, en tanto que se llega la hora
-No tengo en qué echarla -respondió Sancho.
contento de Camacho todo lo suple.
por una parte de la enramada, entraban hasta doce labradores sobre doce
cuales, en concertado tropel, corrieron no una, sino muchas carreras por el
-¡Vivan Camacho y Quiteria: él tan rico como ella hermosa, y ella la más
Oyendo lo cual don Quijote, dijo entre sí:
hubieran visto, ellos se fueran a la mano en las alabanzas desta su
De allí a poco comenzaron a entrar por diversas partes de la enramada
delgado y blanquísimo lienzo, con sus paños de tocar, labrados de varias
danzantes.

danzas, ninguna le había parecido tan bien como aquélla.
que, al parecer, ninguna bajaba de catorce ni llegaba a diez y ocho años,
competencia, sobre los cuales traían guirnaldas de jazmines, rosas,
Hacíales el son una gaita zamorana, y ellas, llevando en los rostros y en

dios Cupido, y de la otra, el Interés; aquél, adornado de alas, arco,
letras grandes, escritos sus nombres: poesía era el título de la primera,
liberalidad el título de la primera, dádiva el de la segunda, tesoro el de
yedra y de cáñamo teñido de verde, tan al natural, que por poco espantaran
diestros tañedores de tamboril y flauta.
y flechaba el arco contra una doncella que se ponía entre las almenas del
   -Yo soy el dios poderoso
   y en cuanto el abismo encierra
   todo cuanto quiero puedo,
   mando, quito, pongo y vedo.
su puesto. Salió luego el Interés, y hizo otras dos mudanzas; callaron los
   -Soy quien puede más que Amor,
   que el cielo en la tierra cría,
   pocos suelen obrar bien,
   por siempre jamás, amén.
hecho sus mudanzas como los demás, puestos los ojos en la doncella del
   -En dulcísimos conceptos,
   señora, el alma te envía
   mi porfía, tu fortuna,
   sobre el cerco de la luna.
después de hechas sus mudanzas, dijo:
   al dar que el estremo huye
   tibia y floja voluntad.
   que, aunque es vicio, es vicio honrado

elegantes y algunos ridículos, y sólo tomó de memoria don Quijote -que la
Amor por delante del castillo, disparaba por alto sus flechas, pero el
Finalmente, después de haber bailado un buen espacio, el Interés sacó un
las tablas y se cayeron, dejando a la doncella descubierta y sin defensa
cual visto por el Amor y sus valedores, hicieron ademán de quitársela; y
mucha presteza volvieron a armar y a encajar las tablas del castillo, y la

caletre para semejantes invenciones.
Basilio el tal bachiller o beneficiado, y que debe de tener más de satírico

-El rey es mi gallo: a Camacho me atengo.
aquéllos que dicen: "¡Viva quien vence!"
de Basilio sacaré yo tan elegante espuma como es esta que he sacado de las
Y enseñóle el caldero lleno de gansos y de gallinas, y, asiendo de una,
-¡A la barba de las habilidades de Basilio!, que tanto vales cuanto tienes,
atenía; y el día de hoy, mi señor don Quijote, antes se toma el pulso al
son abundantes espumas gansos y gallinas, liebres y conejos; y de las de
-¿Has acabado tu arenga, Sancho? -dijo don Quijote.
pesadumbre con ella; que si esto no se pusiera de por medio, obra había
-Plega a Dios, Sancho -replicó don Quijote-, que yo te vea mudo antes que
-Al paso que llevamos -respondió Sancho-, antes que vuestra merced se muera
Juicio.
tu silencio a do ha llegado lo que has hablado, hablas y tienes de hablar
aun cuando estés bebiendo o durmiendo, que es lo que puedo encarecer.
descarnada, digo, en la muerte, la cual también come cordero como carnero;
poder que de melindre: no es nada asquerosa, de todo come y a todo hace, y
seca como la verde yerba; y no parece que masca, sino que engulle y traga
beber solas las vidas de cuantos viven, como quien se bebe un jarro de agua
-No más, Sancho -dijo a este punto don Quijote-. Tente en buenas, y no te
Sancho que si como tienes buen natural y discreción, pudieras tomar un
-Bien predica quien bien vive -respondió Sancho-, y yo no sé otras
-Ni las has menester -dijo don Quijote-; pero yo no acabo de entender ni

soy yo de Dios como cada hijo de vecino; y déjeme vuestra merced despabilar

no lo impidiera lo que es fuerza se diga adelante.

Capítulo XXI. Donde se prosiguen las bodas de Camacho, con otros gustosos

los de las yeguas, que con larga carrera y grita iban a recebir a los
gente más lucida de los lugares circunvecinos, todos vestidos de fiesta. Y
-A buena fe que no viene vestida de labradora, sino de garrida palaciega.
montas que la guarnición es de tiras de lienzo, blanca!, ¡voto a mí que es
blancas como una cuajada, que cada una debe de valer un ojo de la cara. ¡Oh
en el talle, y no la comparéis a una palma que se mueve cargada de racimos
que puede pasar por los bancos de Flandes.
fuera de su señora Dulcinea del Toboso, no había visto mujer más hermosa
de sus bodas. Íbanse acercando a un teatro que a un lado del prado estaba,
llegaban al puesto, oyeron a sus espaldas grandes voces, y una que decía:

llamas. Venía coronado -como se vio luego- con una corona de funesto
esperando en qué habían de parar sus voces y sus palabras, temiendo algún
Llegó, en fin, cansado y sin aliento, y, puesto delante de los desposados,
estas razones dijo:
profesamos, que viviendo yo, tú no puedes tomar esposo; y juntamente no
honra convenía; pero tú, echando a las espaldas todas las obligaciones que
para que la tenga colmada, y no como yo pienso que la merece, sino como se
viva el rico Camacho con la ingrata Quiteria largos y felices siglos, y

mediano estoque que en él se ocultaba; y, puesta la que se podía llamar
con la mitad del acerada cuchilla, quedando el triste bañado en su sangre y
Acudieron luego sus amigos a favorecerle, condolidos de su miseria y
Quisiéronle sacar el estoque, pero el cura, que estaba presente, fue de
voz doliente y desmayada dijo:
mano de esposa, aún pensaría que mi temeridad tendría desculpa, pues en
El cura, oyendo lo cual, le dijo que atendiese a la salud del alma antes
que en ninguna manera se confesaría si primero Quiteria no le daba la mano

y que el señor Camacho quedaría tan honrado recibiendo a la señora Quiteria
-Aquí no ha de haber más de un sí, que no tenga otro efecto que el
Todo lo oía Camacho, y todo le tenía suspenso y confuso, sin saber qué
su alma no se perdiese, partiendo desesperado desta vida, que le movieron,
deseos.
y otros con eficaces razones, la persuadían que diese la mano al pobre
respondiera si el cura no la dijera que se determinase presto en lo que

el aliento corto y apresurado, murmurando entre los dientes el nombre de
por palabras. Desencajó los ojos Basilio, y, mirándola atentamente, le
-¡Oh Quiteria, que has venido a ser piadosa a tiempo cuando tu piedad ha de
el dolor que tan apriesa me va cubriendo los ojos con la espantosa sombra
nuevo, sino que confieses y digas que, sin hacer fuerza a tu voluntad, me
verdades ha tratado contigo.
que cada desmayo se había de llevar el alma consigo. Quiteria, toda honesta
-Ninguna fuerza fuera bastante a torcer mi voluntad; y así, con la más
calamidad en que tu discurso acelerado te ha puesto.
entendimiento que el cielo quiso darme; y así, me doy y me entrego por tu
-Y yo por tu esposa -respondió Quiteria-, ahora vivas largos años, ahora te
-Para estar tan herido este mancebo -dijo a este punto Sancho Panza-, mucho

nuevo desposado; el cual, así como recibió la bendición, con presta


Pero Basilio replicó:

Basilio, sino por un cañón hueco de hierro que, lleno de sangre, en aquel

burla; antes, oyendo decir que aquel casamiento, por haber sido engañoso,
trazado aquel caso, de lo que quedó Camacho y sus valedores tan corridos
otras tantas. Y, tomando la delantera a caballo don Quijote, con la lanza
acogió a las tinajas, donde había sacado su agradable espuma, pareciéndole

cosa, y así como en la guerra es cosa lícita y acostumbrada usar de ardides
conseguir el fin que se desea, como no sean en menoscabo y deshonra de la
gusto cuando, donde y como quisiere. Basilio no tiene más desta oveja, y no
pasar por la punta desta lanza.
todos los que no le conocían, y tan intensamente se fijó en la imaginación
varón prudente y bien intencionado, con las cuales quedó Camacho y los de
industria de Basilio; haciendo discurso Camacho que si Quiteria quería bien

burla, ni la estimaba en nada, quiso que las fiestas pasasen adelante como
pobres virtuosos y discretos tienen quien los siga, honre y ampare, como
Llevarónse consigo a don Quijote, estimándole por hombre de valor y de pelo
noche; y así, asenderado y triste, siguió a su señor, que con la cuadrilla
llevaba, le representaba la gloria y la abundancia del bien que perdía; y


Montesinos, que está en el corazón de la Mancha, a quien dio felice cima el

al par de la valentía le graduaron la discreción, teniéndole por un Cid en
comunicada con la hermosa Quiteria el herirse fingidamente, sino industria
amigos, para que al tiempo necesario favoreciesen su intención y abonasen
-No se pueden ni deben llamar engaños -dijo don Quijote- los que ponen la
Y que el de casarse los enamorados era el fin de más excelencia,
más cuando el amante está en posesión de la cosa amada, contra quien son
habilidades que sabe, que, aunque le daban fama, no le daban dineros, y que

matan. La mujer hermosa y honrada, cuyo marido es pobre, merece ser
señuelo gustoso se le abaten las águilas reales y los pájaros altaneros;
la que está a tantos encuentros firme bien merece llamarse corona de su
por consejo que cada uno pensase y creyese que aquella sola buena era la
me lo pidiese del modo que había de buscar la mujer con quien se quisiese
buena, sino con parecerlo; que mucho más dañan a las honras de las mujeres
aquella bondad; pero si la traes mala, en trabajo te pondrá el enmendarla:

-Este mi amo, cuando yo hablo cosas de meollo y de sustancia suele decir
y a dar consejos, no sólo puede tomar púlpito en las manos, sino dos en
sólo podía saber aquello que tocaba a sus caballerías, pero no hay cosa
Murmuraba esto algo Sancho, y entreoyóle su señor, y preguntóle:

que me casara, que quizá dijera yo agora: "El buey suelto bien se lame".



el mesmo Satanás.
servidos como cuerpos de rey. Pidió don Quijote al diestro licenciado le
maravillas que de ella se decían por todos aquellos contornos. El
pondría a la boca de la mesma cueva, y le enseñaría las lagunas de Ruidera,
hacer libros para imprimir y para dirigirlos a príncipes. Finalmente, el
alforjas, a las cuales acompañaron las del primo, asimismo bien proveídas,

profesión era ser humanista; sus ejercicios y estudios, componer libros
setecientas y tres libreas, con sus colores, motes y cifras, de donde
como dicen, el cerbelo, por sacarlas conformes a sus deseos e intenciones.
convienen, que les vendrán más justas que pecadoras. Otro libro tengo
fue la Giralda de Sevilla y el Ángel de la Madalena, quién el Caño de
Piojo, de la del Caño Dorado y de la Priora; y esto, con sus alegorías,
que trata de la invención de las cosas, que es de grande erudición y
Virgilio de declararnos quién fue el primero que tuvo catarro en el mundo,
autores: porque vea vuesa merced si he trabajado bien y si ha de ser útil
Sancho, que había estado muy atento a la narración del primo, le dijo:
libros: ¿sabríame decir, que sí sabrá, pues todo lo sabe, quién fue el

alguna vez se rascaría.
volteador del mundo?
ahora, hasta que lo estudie. Yo lo estudiaré, en volviendo adonde tengo mis

del mundo fue Lucifer, cuando le echaron o arrojaron del cielo, que vino
-Tienes razón, amigo -dijo el primo.

-Calle, señor -replicó Sancho-, que a buena fe que si me doy a preguntar y
vecinos.
que se cansan en saber y averiguar cosas que, después de sabidas y
En estas y otras gustosas pláticas se les pasó aquel día, y a la noche se
llevaba determinado de entrar en ella, era menester proverse de sogas, para
Don Quijote dijo que, aunque llegase al abismo, había de ver dónde paraba;
cambroneras y cabrahígos, de zarzas y malezas, tan espesas y intricadas,
las sogas; y, en tanto que le fajaban y ceñían, le dijo Sancho:
vida, ni se ponga adonde parezca frasco que le ponen a enfriar en algún


-Suplico a vuesa merced, señor don Quijote, que mire bien y especule con

Dicho esto y acabada la ligadura de don Quijote -que no fue sobre el arnés,
-Inadvertidos hemos andado en no habernos proveído de algún esquilón
la mano de Dios, que me guíe.
pidiendo a Dios le ayudase y le diese buen suceso en aquella, al parecer,
-¡Oh señora de mis acciones y movimientos, clarísima y sin par Dulcinea del
que no son otras que rogarte no me niegues tu favor y amparo, ahora que
favoreces, no habrá imposible a quien yo no acometa y acabe.
ni hacer lugar a la entrada, si no era a fuerza de brazos, o a cuchilladas,
salieron por ella una infinidad de grandísimos cuervos y grajos, tan
escusara de encerrarse en lugar semejante.
noturnas, como fueron murciélagos, que asimismo entre los cuervos salieron,
mil cruces, dijo:
nata y espuma de los caballeros andantes! ¡Allá vas, valentón del mundo,
esta escuridad que buscas!

dejaron de oírse, ya ellos tenían descolgadas las cien brazas de soga, y
espacio volvieron a recoger la soga con mucha facilidad y sin peso alguno,
desengañarse, pero, llegando, a su parecer, a poco más de las ochenta
diciéndole:
quedaba allá para casta.
traía cerrados los ojos, con muestras de estar dormido. Tendiéronle en el
en sí, desperezándose, bien como si de algún grave y profundo sueño
-Dios os lo perdone, amigos; que me habéis quitado de la más sabrosa y
y sueño, o se marchitan como la flor del campo. ¡Oh desdichado Montesinos!
lloraron vuestros hermosos ojos!
como si con dolor inmenso las sacara de las entrañas. Suplicáronle les


alforjas, y, sentados todos tres en buen amor y compaña, merendaron y
-No se levante nadie, y estadme, hijos, todos atentos.

Capítulo XXIII. De las admirables cosas que el estremado don Quijote contó

escasa y templados rayos, dio lugar a don Quijote para que, sin calor y

un gran carro con sus mulas. Éntrale una pequeña luz por unos resquicios o
verme, pendiente y colgado de la soga, caminar por aquella escura región
soga hasta que yo os lo dijese, pero no debistes de oírme. Fui recogiendo
fondo, no teniendo quién me sustentase; y, estando en este pensamiento y
en la mitad del más bello, ameno y deleitoso prado que puede criar la
con todo esto, me tenté la cabeza y los pechos, por certificarme si era yo
certificaron que yo era allí entonces el que soy aquí ahora. Ofrecióseme
abriéndose dos grandes puertas, vi que por ellas salía y hacía mí se venía
de raso verde; cubríale la cabeza una gorra milanesa negra, y la barba,
como huevos medianos de avestruz; el continente, el paso, la gravedad y la
y luego decirme: ''Luengos tiempos ha, valeroso caballero don Quijote de la
por donde has entrado, llamada la cueva de Montesinos: hazaña sólo guardada
transparente alcázar solapa, de quien yo soy alcaide y guarda mayor
en el mundo de acá arriba se contaba: que él había sacado de la mitad del
Respondióme que en todo decían verdad, sino en la daga, porque no fue daga,
-Debía de ser -dijo a este punto Sancho- el tal puñal de Ramón de Hoces, el
-No sé -prosiguió don Quijote-, pero no sería dese puñalero, porque Ramón
la verdad y contesto de la historia.
que le escucho con el mayor gusto del mundo.
venerable Montesinos me metió en el cristalino palacio, donde en una sala
tendido de largo a largo, no de bronce, ni de mármol, ni de jaspe hecho,
señal de tener muchas fuerzas su dueño) puesta sobre el lado del corazón,
caballeros enamorados y valientes de su tiempo; tiénele aquí encantado,
fue hijo del diablo, sino que supo, como dicen, un punto más que el diablo.
que sé, tan cierto como ahora es de día, que Durandarte acabó los de su
naturales, el que tiene mayor corazón es dotado de mayor valentía del que
estuviese vivo?'' Esto dicho, el mísero Durandarte, dando una gran voz,
   ''¡Oh, mi primo Montesinos!
   y mi ánima arrancada,
   sacándomele del pecho,
Oyendo lo cual el venerable Montesinos, se puso de rodillas ante el
día de nuestra pérdida: yo os saqué el corazón lo mejor que pude, sin que
en el seno de la tierra, con tantas lágrimas, que fueron bastantes a
lugar que topé, saliendo de Roncesvalles, eché un poco de sal en vuestro
Guadiana, vuestro escudero, y con la dueña Ruidera y sus siete hijas y dos
no se ha muerto ninguno de nosotros: solamente faltan Ruidera y sus hijas y
los vivos y en la provincia de la Mancha, las llaman las lagunas de
vuestro escudero, plañendo asimesmo vuestra desgracia, fue convertido en un
que os dejaba, que se sumergió en las entrañas de la tierra; pero, como no
aguas las referidas lagunas, con las cuales y con otras muchas que se
criar en sus aguas peces regalados y de estima, sino burdos y desabridos,
me dais crédito, o no me oís, de lo que yo recibo tanta pena cual Dios lo
tenéis aquí en vuestra presencia, y abrid los ojos y veréislo, aquel gran
los pasados siglos ha resucitado en los presentes la ya olvidada andante
guardadas''. ''Y cuando así no sea -respondió el lastimado Durandarte con
hablar más palabra. Oyéronse en esto grandes alaridos y llantos,
hileras de hermosísimas doncellas, todas vestidas de luto, con turbantes
con tocas blancas tan tendidas y largas, que besaban la tierra. Su turbante
que tal vez los descubría, mostraban ser ralos y no bien puestos, aunque
según venía seco y amojamado. Díjome Montesinos como toda aquella gente de
el lienzo y en las manos, era la señora Belerma, la cual con sus doncellas
primo; y que si me había parecido algo fea, o no tan hermosa como tenía la
''Y no toma ocasión su amarillez y sus ojeras de estar con el mal mensil,
que de contino tiene en las manos, que le renueva y trae a la memoria la
celebrada en todos estos contornos, y aun en todo el mundo''. ''¡Cepos
hay para qué comparar a nadie con nadie. La sin par Dulcinea del Toboso es
merced, que yo confieso que anduve mal, y no dije bien en decir que apenas
que me mordiera la lengua antes de compararla sino con el mismo cielo''.

sin dejarle pelo en ellas.
eso, porque estamos todos obligados a tener respeto a los ancianos, aunque
respuestas que entre los dos pasamos.

respondido tanto.

-Eso no puede ser -replicó don Quijote-, porque allá me anocheció y
vista nuestra.
le han sucedido son por encantamento, quizá lo que a nosotros nos parece un
-Así será -respondió don Quijote.
primo.
hambre, ni por pensamiento.


-No, por cierto -respondió don Quijote-; a lo menos, en estos tres días que
-Aquí encaja bien el refrán -dijo Sancho- de dime con quién andas, decirte
perdóneme vuestra merced, señor mío, si le digo que de todo cuanto aquí ha
-¿Cómo no? -dijo el primo-, pues ¿había de mentir el señor don Quijote,

-Si no, ¿qué crees? -le preguntó don Quijote.
encantaron a toda la chusma que vuestra merced dice que ha visto y

manos. Pero, ¿qué dirás cuando te diga yo ahora cómo, entre otras infinitas
todas deste lugar, me mostró tres labradoras que por aquellos amenísimos
aquellas mismas labradoras que venían con ella, que hablamos a la salida
que pocos días había que en aquellos prados habían parecido; y que no me
cuales conocía él a la reina Ginebra y su dueña Quintañona, escanciando el
cuando de Bretaña vino.
morirse de risa; que, como él sabía la verdad del fingido encanto de
juicio y loco de todo punto; y así, le dijo:
caro patrón mío, al otro mundo, y en mal punto se encontró con el señor
sentencias y dando consejos a cada paso, y no agora, contando los mayores
-Como te conozco, Sancho -respondió don Quijote-, no hago caso de tus
-Ni yo tampoco de las de vuestra merced -replicó Sancho-, siquiera me
ahora que estamos en paz: ¿cómo o en qué conoció a la señora nuestra ama? Y
-Conocíla -respondió don Quijote- en que trae los mesmos vestidos que traía
una jara. Quise seguirla, y lo hiciera, si no me aconsejara Montesinos que
andando el tiempo, se me daría aviso cómo habían de ser desencantados él, y
estas razones, se llegó a mí por un lado, sin que yo la viese venir, una de
besa a vuestra merced las manos, y suplica a vuestra merced se la haga de
prestarle sobre este faldellín que aquí traigo, de cotonía, nuevo, media
y, volviéndome al señor Montesinos, le pregunté: ''¿Es posible, señor
ésta que llaman necesidad adondequiera se usa, y por todo se estiende, y a
según parece, no hay sino dárselos; que, sin duda, debe de estar puesta en
le di (que fueron los que tú, Sancho, me diste el otro día para dar limosna
ser un Fúcar para remediarlos; y que le hago saber que yo no puedo ni debo
ver y tratar deste su cautivo servidor y asendereado caballero. Diréisle
a su sobrino Baldovinos, cuando le halló para espirar en mitad de la
siete partidas del mundo, con más puntualidad que las anduvo el infante don
reales, en lugar de hacerme una reverencia, hizo una cabriola, que se
-¡Oh santo Dios! -dijo a este tiempo dando una gran voz Sancho-. ¿Es
en una tan disparatada locura? ¡Oh señor, señor, por quien Dios es, que

tienen algo de dificultad te parecen imposibles; pero andará el tiempo,
réplica ni disputa.

Capítulo XXIV. Donde se cuentan mil zarandajas tan impertinentes como

aventura de la cueva de Montesinos, en el margen dél estaban escritas, de
''No me puedo dar a entender, ni me puedo persuadir, que al valeroso don
contingibles y verisímiles, pero ésta desta cueva no le hallo entrada
verdadero hidalgo y el más noble caballero de sus tiempos, no es posible;
pudo fabricar en tan breve espacio tan gran máquina de disparates; y si
que te pareciere, que yo no debo ni puedo más; puesto que se tiene por
las aventuras que había leído en sus historias''.

señora Dulcinea del Toboso, aunque encantada, le nacía aquella condición
que había andado atrevidillo con su señor, a quien le dijo:
que con vuestra merced he hecho, porque en ella he granjeado cuatro cosas.
con las mutaciones de Guadiana y de las lagunas de Ruidera, que me servirán
emperador Carlomagno, según puede colegirse de las palabras que vuesa
barajar''; y esta razón y modo de hablar no la pudo aprender encantado,
voy componiendo , que es Suplemento de Virgilio Polidoro, en la invención
alegando autor tan grave y tan verdadero como es el señor Durandarte. La

libros, que lo dudo, a quién piensa dirigirlos.

trabajo y cortesía de sus autores. Un príncipe conozco yo que puede suplir
esto aquí para otro tiempo más cómodo, y vamos a buscar adonde recogernos
-No lejos de aquí -respondió el primo- está una ermita, donde hace su
tiene una pequeña casa, que él ha labrado a su costa; pero, con todo,
-¿Tiene por ventura gallinas el tal ermitaño? -preguntó Sancho.
que agora se usan como aquellos de los desiertos de Egipto, que se vestían
rigor y estrecheza de entonces no llegan las penitencias de los de agora;
finge bueno que el público pecador.
pie, caminando apriesa, y dando varazos a un macho que venía cargado de


detenerme, y a Dios. Pero si quisiéredes saber para qué las llevo, en la
maravillas. Y a Dios otra vez.
preguntarle qué maravillas eran las que pensaba decirles; y, como él era
tocar en la ermita, donde quisiera el primo que se quedaran.
la venta, a la cual llegaron un poco antes de anochecer. Dijo el primo a
Quijote y el primo; pero la mala suerte de Sancho parece que ordenó que el
tenía, pero que si querían agua barata, que se la daría de muy buena gana.
donde la hubiera satisfecho. ¡Ah bodas de Camacho y abundancia de la casa
Con esto, dejaron la ermita y picaron hacia la venta; y a poco trecho
un bulto o envoltorio, al parecer de sus vestidos; que, al parecer, debían
camisa, de fuera; las medias eran de seda, y los zapatos cuadrados, a uso
entretener el trabajo del camino. Cuando llegaron a él, acababa de cantar
   A la guerra me lleva
   no fuera, en verdad.


-El caminar tan a la ligera lo causa el calor y la pobreza, y el adónde voy
-¿Cómo la pobreza? -preguntó don Quijote-; que por el calor bien puede ser.
terciopelo, compañeros desta ropilla; si los gasto en el camino, no me
compañías de infantería que no están doce leguas de aquí, donde asentaré mi
por señor al rey, y servirle en la guerra, que no a un pelón en la corte.

tiene el servir a los buenos: que del tinelo suelen salir a ser alférez o
mísera y atenuada, que en pagar el almidonar un cuello se consumía la mitad


vestidos, así me volvían a mí los míos mis amos, que, acabados los negocios

intención como lleva; porque no hay otra cosa en la tierra más honrada ni
alcanzan, si no más riquezas, a lo menos, más honra que por las letras,
armas a los de las letras, con un sí sé qué de esplendor que se halla en
que, aparte la imaginación de los sucesos adversos que le podrán venir, que
cuál era la mejor muerte; respondió que la impensada, la de repente y no
humano; que, puesto caso que os maten en la primera facción y refriega, o
muerto en la batalla que vivo y salvo en la huida; y tanto alcanza de fama
pólvora que algalia, y que si la vejez os coge en este honroso ejercicio,
más, que ya se va dando orden cómo se entretengan y remedien los soldados
pueden servir, y, echándolos de casa con título de libres, los hacen
caballo hasta la venta, y allí cenaréis conmigo, y por la mañana seguiréis
El paje no aceptó el convite de las ancas, aunque sí el de cenar con él en
-¡Válate Dios por señor! Y ¿es posible que hombre que sabe decir tales,
ello dirá.
Sancho, por ver que su señor la juzgó por verdadera venta, y no por
que en la caballeriza estaba acomodando el macho. Lo mismo hicieron de sus


titerero, con las memorables adivinanzas del mono adivino
No se le cocía el pan a don Quijote, como suele decirse, hasta oír y saber
caso le dijese luego lo que le había de decir después, acerca de lo que le
-Más despacio, y no en pie, se ha de tomar el cuento de mis maravillas:

Y así lo hizo, ahechándole la cebada y limpiando el pesebre, humildad que
auditorio al primo, al paje, a Sancho Panza y al ventero, comenzó a decir
-«Sabrán vuesas mercedes que en un lugar que está cuatro leguas y media
aunque el tal regidor hizo las diligencias posibles por hallarle, no fue
regidor del mismo pueblo le dijo: ''Dadme albricias, compadre, que vuestro
hallador-, le vi esta mañana, sin albarda y sin aparejo alguno, y tan flaco
huyendo y se entró en lo más escondido del monte. Si queréis que volvamos
pagároslo en la mesma moneda''. Con estas circunstancias todas, y de la
y mano a mano, se fueron al monte, y, llegando al lugar y sitio donde
regidor que le había visto al otro: ''Mirad, compadre: una traza me ha
y es que yo sé rebuznar maravillosamente; y si vos sabéis algún tanto, dad
''Ahora lo veremos -respondió el regidor segundo-, porque tengo determinado
yo, y no podrá ser menos sino que el asno nos oya y nos responda, si es que
dividiéndose los dos según el acuerdo, sucedió que casi a un mesmo tiempo
perdidoso: ''¿Es posible, compadre, que no fue mi asno el que rebuznó?''
rebuznar, porque en mi vida he visto ni oído cosa más propia''. ''Esas
dos rebuznos de ventaja al mayor y más perito rebuznador del mundo; porque
os rindo la palma y doy la bandera desta rara habilidad''. ''Ahora digo
pensara que rebuznaba bien, nunca entendí que llegaba el estremo que
no saben aprovecharse dellas''. ''Las nuestras -respondió el dueño-, si no
Esto dicho, se tornaron a dividir y a volver a sus rebuznos, y a cada paso
otra. Con esto, doblando a cada paso los rebuznos, rodearon todo el monte
bosque, comido de lobos? Y, en viéndole, dijo su dueño: ''Ya me maravillaba
gracia, compadre, doy por bien empleado el trabajo que he tenido en
monacillo''. Con esto, desconsolados y roncos, se volvieron a su aldea,
rebuznar; todo lo cual se supo y se estendió por los lugares circunvecinos.
quimeras de nonada, ordenó e hizo que las gentes de los otros pueblos, en
manos y en bocas de todos los demonios del infierno, y fue cundiendo el
los blancos; y ha llegado a tanto la desgracia desta burla, que muchas
temor ni vergüenza. Yo creo que mañana o esotro día han de salir en campaña
bien apercebidos, llevo compradas estas lanzas y alabardas que habéis

jubón, y con voz levantada dijo:
la libertad de Melisendra.
noche se nos apareja.
izquierdo, y casi medio carrillo, con un parche de tafetán verde, señal que
-Sea bien venido vuestra merced, señor mase Pedro. ¿Adónde está el mono y
-Ya llegan cerca -respondió el todo camuza-, sino que yo me he adelantado,
-Al mismo duque de Alba se la quitara para dársela al señor mase Pedro

la carreta donde viene el mono y el retablo.


Gaiferos, que es una de las mejores y más bien representadas historias que
imaginó entre hombres, porque si le preguntan algo, está atento a lo que le
luego; y de las cosas pasadas dice mucho más que de las que están por
por cada pregunta, si es que el mono responde; quiero decir, si responde el
compaño, y dase la mejor vida del mundo; habla más que seis y bebe más que
En esto, volvió maese Pedro, y en una carreta venía el retablo, y el mono,




porque me digan lo que sé, sería una gran necedad; pero, pues sabe las

-No quiero recebir adelantados los premios, sin que hayan precedido los
Y, dando con la mano derecha dos golpes sobre el hombro izquierdo, en un
credo, de otro brinco se puso en el suelo, y al punto, con grandísima

caballería!; ¡oh no jamás como se debe alabado caballero don Quijote de la

todos los que oyeron las razones del titerero, el cual prosiguió diciendo:
mundo, alégrate, que tu buena mujer Teresa está buena, y ésta es la hora en
se entretiene en su trabajo.
bienaventurada, y, a no ser celosa, no la trocara yo por la giganta
herederos.
mucho, vee mucho y sabe mucho. Digo esto porque, ¿qué persuasión fuera
la Mancha que este buen animal ha dicho, puesto que se ha estendido algún
hacer bien a todos, y mal a ninguno.
de suceder en la peregrinación que llevo.
don Quijote:
respondiera, no importara no haber dineros; que, por servicio del señor don
placer a cuantos están en la venta, sin paga alguna.
podía poner el retablo, que en un punto fue hecho.
parecerle no ser a propósito que un mono adivinase, ni las de por venir, ni
oídos de nadie, le dijo:
hallo por mi cuenta que sin duda este maese Pedro, su amo, debe de tener
-Si el patio es espeso y del demonio -dijo Sancho-, sin duda debe de ser

que gane de comer, y después que esté rico le dará su alma, que es lo que
se puede estender a más, que las por venir no las sabe si no es por
presente. Y, siendo esto así, como lo es, está claro que este mono habla
porque cierto está que este mono no es astrólogo, ni su amo ni él alzan, ni
presuma de alzar una figura, como si fuera una sota de naipes del suelo,
perrilla de falda pequeña, que tenía, si se empreñaría y pariría, y cuántos
y pariría tres perricos, el uno verde, el otro encarnado y el otro de
sucedió fue que de allí a dos días se moría la perra de ahíta, y el señor

la cueva de Montesinos; que yo para mí tengo, con perdón de vuestra merced,
-Todo podría ser -respondió don Quijote-, pero yo haré lo que me aconsejas,
Estando en esto, llegó maese Pedro a buscar a don Quijote y decirle que ya
a su mono le dijese si ciertas cosas que había pasado en la cueva de
el mono, y, puesto delante de don Quijote y de Sancho, dijo:
pasaron en una cueva llamada de Montesinos, si fueron falsas o verdaderas.
izquierdo, y, hablándole, al parecer, en el oído, dijo luego maese Pedro:
dicha cueva son falsas, y parte verisímiles; y que esto es lo que sabe, y
preguntare, que por ahora se le ha acabado la virtud, que no le vendrá
-¿No lo decía yo -dijo Sancho-, que no se me podía asentar que todo lo que

luz del sol, aunque esté escondida en los senos de la tierra. Y, por hora,

cosas más de ver que hoy tiene el mundo, y operibus credite, et non verbis;

encendidas, que le hacían vistoso y resplandeciente. En llegando, se metió
de intérprete y declarador de los misterios del tal retablo: tenía una
Puestos, pues, todos cuantos había en la venta, y algunos en pie, frontero
oyere o viere el capítulo siguiente.

Capítulo XXVI. Donde se prosigue la graciosa aventura del titerero, con

cuando se oyeron sonar en el retablo cantidad de atabales y trompetas, y

que andan en boca de las gentes, y de los muchachos, por esas calles. Trata
así se llamaba entonces la que hoy se llama Zaragoza; y vean vuesas


cual, mohíno de ver el ocio y descuido de su yerno, le sale a reñir; y
dicen que se los dio, y muy bien dados; y, después de haberle dicho muchas

Miren vuestras mercedes también cómo el emperador vuelve las espaldas y
a don Roldán, su primo, pide prestada su espada Durindana, y cómo don
antes, dice que él solo es bastante para sacar a su esposa, si bien
aquella torre que allí parece, que se presupone que es una de las torres
desde allí muchas veces se ponía a mirar el camino de Francia, y, puesta la
aquel moro que callandico y pasito a paso, puesto el dedo en la boca, se
con la blanca manga de su camisa, y cómo se lamenta, y se arranca de pesar
Marsilio de Sansueña; el cual, por haber visto la insolencia del moro,
ciudad,
   y envaramiento detrás;
habiendo sido puesta en ejecución la culpa; porque entre moros no hay
-Niño, niño -dijo con voz alta a esta sazón don Quijote-, seguid vuestra

-Muchacho, no te metas en dibujos, sino haz lo que ese señor te manda, que

don Gaiferos, a quien su esposa, ya vengada del atrevimiento del enamorado
pasó todas aquellas razones y coloquios de aquel romance que dicen:
   por Gaiferos preguntad;
fastidio; basta ver cómo don Gaiferos se descubre, y que por los ademanes
caballo de su buen esposo. Mas, ¡ay, sin ventura!, que se le ha asido una
en las mayores necesidades, pues llega don Gaiferos, y, sin mirar si se
horcajadas como hombre, y la manda que se tenga fuertemente y le eche los
caballerías. Veis también cómo los relinchos del caballo dan señales que va
regocijados toman de París la vía. ¡Vais en paz, oh par sin par de
amigos y parientes os vean gozar en paz tranquila los días, que los de
Aquí alzó otra vez la voz maese Pedro, y dijo:

-No faltaron algunos ociosos ojos, que lo suelen ver todo, que no viesen la
se hunde con el son de las campanas que en todas las torres de las
-¡Eso no! -dijo a esta sazón don Quijote-: en esto de las campanas anda muy
de sonar campanas en Sansueña sin duda que es un gran disparate.

de ordinario, mil comedias llenas de mil impropiedades y disparates, y, con
como yo llene mi talego, si quiere represente más impropiedades que tiene
-Así es la verdad -replicó don Quijote.

que tocan y cuántos atabales y atambores que retumban. Témome que los han

voz alta, dijo:
tan famoso caballero y a tan atrevido enamorado como don Gaiferos.

cuchilladas sobre la titerera morisma, derribando a unos, descabezando a
cercenara la cabeza con más facilidad que si fuera hecha de masa de
-Deténgase vuesa merced, señor don Quijote, y advierta que estos que
hacienda!
tajos y reveses como llovidos. Finalmente, en menos de dos credos dio con
partida la corona y la cabeza en dos partes. Alborotóse el senado de los
porque, como él juró después de pasada la borrasca, jamás había visto a su

andantes: miren, si no me hallara yo aquí presente, qué fuera del buen don
desaguisado. En resolución, ¡viva la andante caballería sobre cuantas cosas
-¡Vivan en hora buena -dijo a esta sazón con voz enfermiza maese Pedro-, y
   Ayer fui señor de España...

caballos y de innumerables galas, y agora me veo desolado y abatido, pobre
deste señor caballero, de quien se dice que ampara pupilos, y endereza
donde tienen más levantados sus asientos. En fin, el Caballero de la Triste
Enternecióse Sancho Panza con las razones de maese Pedro, y díjole:
te hago saber que es mi señor don Quijote tan católico y escrupuloso

porque no se puede salvar quien tiene lo ajeno contra la voluntad de su
-Así es -dijo don Quijote-, pero hasta ahora yo no sé que tenga nada
-¿Cómo no? -respondió maese Pedro-; y estas reliquias que están por este
¿con quién me sustentaba yo sino con ellos?
veces he creído: que estos encantadores que me persiguen no hacen sino
señores que me oís, que a mí me pareció todo lo que aquí ha pasado que
la cólera, y, por cumplir con mi profesión de caballero andante, quise dar
persiguen; y, con todo esto, deste mi yerro, aunque no ha procedido de
buena y corriente moneda castellana.

menesterosos vagamundos; y aquí el señor ventero y el gran Sancho serán


cuatro reales y medio.

cinco reales y un cuartillo.


maese Pedro, que se hace hora de cenar, y yo tengo ciertos barruntos de
-Por esta figura -dijo maese Pedro- que está sin narices y un ojo menos,

que iban, a mí me pareció que antes volaba que corría; y así, no hay para
con su esposo a pierna tendida. Ayude Dios con lo suyo a cada uno, señor


y bien pagado.
después los moderaron los dos jueces árbitros, con satisfación de las
de tomar el mono.
docientos diera yo ahora en albricias a quien me dijera con certidumbre que

han de forzar a que me busque esta noche, y amanecerá Dios y verémonos.
buena compañía, a costa de don Quijote, que era liberal en todo estremo.
ya después de amanecido, se vinieron a despedir de don Quijote el primo y
Pedro no quiso volver a entrar en más dimes ni diretes con don Quijote, a
El ventero, que no conocía a don Quijote, tan admirado le tenían sus
y se pusieron en camino, donde los dejaremos ir; que así conviene para dar


el mal suceso que don Quijote tuvo en la aventura del rebuzno, que no la

dice que el jurar Cide Hamete como católico cristiano, siendo él moro, como
dijere, así él la decía, como si jurara como cristiano católico, en lo que
con sus adivinanzas.
desta historia, de aquel Ginés de Pasamonte, a quien, entre otros galeotes,
Ginés de Pasamonte, a quien don Quijote llamaba Ginesillo de Parapilla, fue
entender a muchos, que atribuían a poca memoria del autor la falta de
Sacripante sobre Albraca, le sacó el caballo de entre las piernas, y
infinitas bellaquerías y delitos, que fueron tantos y tales, que él mismo
el jugar de manos lo sabía hacer por estremo.
compró aquel mono, a quien enseñó que, en haciéndole cierta señal, se le
informaba en el lugar más cercano, o de quien él mejor podía, qué cosas
retablo, el cual unas veces era de una historia, y otras de otra; pero
lo presente; pero que en lo de por venir no se daba maña. Por la respuesta
sabía los sucesos de los que en ella moraban, aunque no le preguntasen nada
crédito inefable, y andábanse todos tras él. Otras veces, como era tan
su mono, a todos hacía monas, y llenaba sus esqueros.
conocimiento le fue fácil poner en admiración a don Quijote y a Sancho
Marsilio y destruyó toda su caballería, como queda dicho en el antecedente
Esto es lo que hay que decir de maese Pedro y de su mono.
de la venta, determinó de ver primero las riberas del río Ebro y todos
intención siguió su camino, por el cual anduvo dos días sin acontecerle
principio pensó que algún tercio de soldados pasaba por aquella parte, y
diferentes suertes de armas, como si dijésemos lanzones, ballestas,
banderas, juzgó de las colores y notó las empresas que en ellas traían,
levantada, la boca abierta y la lengua de fuera, en acto y postura como si


estandarte venía escrito. Díjole también que el que les había dado noticia
sino alcaldes. A lo que respondió Sancho Panza:
entonces rebuznaron viniesen con el tiempo a ser alcaldes de su pueblo, y
como ellos una por una hayan rebuznado; porque tan a pique está de rebuznar
Finalmente, conocieron y supieron como el pueblo corrido salía a pelear con

recogieron en medio, creyendo que era alguno de los de su parcialidad. Don
principales del ejército, por verle, admirados con la admiración
le preguntase nada, quiso aprovecharse de aquel silencio, y, rompiendo el
-Buenos señores, cuan encarecidamente puedo, os suplico que no interrumpáis
sello en mi boca y echaré una mordaza a mi lengua.
escucharían. Don Quijote, con esta licencia, prosiguió diciendo:
y cuya profesión la de favorecer a los necesitados de favor y acudir a los
habiendo discurrido una y muchas veces en mi entendimiento sobre vuestro
si no es retándole de traidor por junto, porque no sabe en particular quién
solo Vellido Dolfos había cometido la traición de matar a su rey; y así,
adelante de los límites del reto, porque no tenía para qué retar a los
cólera sale de madre, no tiene la lengua padre, ayo ni freno que la
para qué salir a la venganza del reto de la tal afrenta, pues no lo es;
jaboneros, ni los de otros nombres y apellidos que andan por ahí en boca de
hechas las espadas sacabuches a cualquier pendencia, por pequeña que fuese!
espadas, y poner a riesgo sus personas, vidas y haciendas: la primera, por
hacienda; la cuarta, en servicio de su rey, en la guerra justa; y si le
agregar algunas otras que sean justas y razonables, y que obliguen a tomar
razonable discurso; cuanto más, que el tomar venganza injusta, que justa no
que amemos a los que nos aborrecen; mandamiento que, aunque parece algo
y hombre verdadero, que nunca mintió, ni pudo ni puede mentir, siendo
señores, vuesas mercedes están obligados por leyes divinas y humanas a
-El diablo me lleve -dijo a esta sazón Sancho entre sí- si este mi amo no
Tomó un poco de aliento don Quijote, y, viendo que todavía le prestaban
la mano por él, diciendo:
la Triste Figura y ahora se llama el Caballero de los Leones, es un hidalgo
ordenanzas de lo que llaman el duelo en la uña; y así, no hay más que hacer
rebuzno, que yo me acuerdo, cuando muchacho, que rebuznaba cada y cuando
no por eso dejaba de ser hijo de mis padres, que eran honradísimos; y,
esperen y escuchen, que esta ciencia es como la del nadar: que, una vez
Y luego, puesta la mano en las narices, comenzó a rebuznar tan reciamente,
tenía, y diole tal golpe con él, que, sin ser poderoso a otra cosa, dio con
los que se pusieron en medio, que no fue posible vengarle; antes, viendo
Rocinante, y a todo lo que su galope pudo, se salió de entre ellos,
saliese al pecho; y a cada punto recogía el aliento, por ver si le faltaba.
le pusieron sobre su jumento, apenas vuelto en sí, y le dejaron ir tras su
don Quijote buen trecho, volvió la cabeza y vio que Sancho venía, y
Los del escuadrón se estuvieron allí hasta la noche, y, por no haber salido
levantaran en aquel lugar y sitio un trofeo.

Capítulo XXVIII. De cosas que dice Benengeli que las sabrá quien le leyere,

Quijote, el cual, dando lugar a la furia del pueblo y a las malas
le pareció que bastaba para estar seguro. Seguíale Sancho, atravesado en su
molido y todo apaleado. Apeóse don Quijote para catarle las feridas; pero,
-¡Tan en hora mala supistes vos rebuznar, Sancho! Y ¿dónde hallastes vos
Dios, Sancho, que ya que os santiguaron con un palo, no os hicieron el per
-No estoy para responder -respondió Sancho-, porque me parece que hablo por
dejan a sus buenos escuderos molidos como alheña, o como cibera, en poder
-No huye el que se retira -respondió don Quijote-, porque has de saber,
fortuna que a su ánimo. Y así, yo confieso que me he retirado, pero no
serte a ti de provecho ni a mí de gusto, no te las refiero ahora.
asimismo subió en Rocinante, y poco a poco se fueron a emboscar en una
preguntándole don Quijote la causa de tan amargo sentimiento, respondió

donde entran todas esas partes que te duelen; y si más te cogiera, más te
-¡Por Dios -dijo Sancho-, que vuesa merced me ha sacado de una gran duda, y
todo aquello que alcanzó el palo? Si me dolieran los tobillos, aún pudiera
pelo cuelga, y cada día voy descubriendo tierra de lo poco que puedo
marras y a otras muchacherías, que si ahora me han salido a las espaldas,
yo, vuelvo a decir, en volverme a mi casa, y a mi mujer, y a mis hijos, y
tienen, bebiendo mal y comiendo peor. Pues, ¡tomadme el dormir! Contad,
talante; que quemado vea yo y hecho polvos al primero que dio puntada en la
los presentes no digo nada, que, por ser vuestra merced uno dellos, los

todo vuestro cuerpo. Hablad, hijo mío, todo aquello que os viniere al
tanto deseáis volveros a vuestra casa con vuestra mujer y hijos, no permita
cada mes, y pagaos de vuestra mano.
bachiller Sansón Carrasco, que vuestra merced bien conoce, dos ducados
andante que el que sirve a un labrador; que, en resolución, los que
después que ha que sirvo a vuestra merced. Si no ha sido el tiempo breve
casa de Basilio, todo el otro tiempo he dormido en la dura tierra, al cielo
fuentes, de las que encontramos por esos andurriales donde andamos.
¿Cuánto parece que os debo dar más de lo que os daba Tomé Carrasco?
cada mes me tendría por bien pagado. Esto es cuanto al salario de mi
se me añadiesen otros seis reales, que por todos serían treinta.
habéis señalado, 23 días ha que salimos de nuestro pueblo: contad, Sancho,

día que vuestra merced me la prometió hasta la presente hora en que
-Pues, ¿qué tanto ha, Sancho, que os la prometí? -dijo don Quijote.
años, tres días más a menos.
gana, y dijo:
salidas, sino dos meses apenas, y ¿dices, Sancho, que ha veinte años que te
te lo doy, y buen provecho te haga; que, a trueco de verme sin tan mal
tú, o leído, que ningún escudero de caballero andante se haya puesto con su
éntrate, digo, por el mare magnum de sus historias, y si hallares que algún
mi rostro. Vuelve las riendas, o el cabestro, al rucio, y vuélvete a tu
de bestia que de persona! ¿Ahora, cuando yo pensaba ponerte en estado, y
mejor ínsula del mundo? En fin, como tú has dicho otras veces, no es la
último término que tú caigas y des en la cuenta de que eres bestia.
vituperios le decía, y compungióse de manera que le vinieron las lágrimas a
-Señor mío, yo confieso que para ser del todo asno no me falta más de la
merced me perdone y se duela de mi mocedad, y advierta que sé poco, y que

aquí adelante tan amigo de tu interés, sino que procures ensanchar el

Con esto, se metieron en la alameda, y don Quijote se acomodó al pie de un
penosamente, porque el varapalo se hacía más sentir con el sereno. Don
del famoso Ebro, donde les sucedió lo que se contará en el capítulo



gusto a don Quijote, porque contempló y miró en él la amenidad de sus
amorosos pensamientos. Especialmente fue y vino en lo que había visto en la
las verdaderas que a las mentirosas, bien al revés de Sancho, que todas las
Yendo, pues, desta manera, se le ofreció a la vista un pequeño barco sin
vio persona alguna; y luego, sin más ni más, se apeó de Rocinante y mandó a
Sancho la causa de aquel súbito apeamiento y de aquel ligamiento. Respondió
-Has de saber, Sancho, que este barco que aquí está, derechamente y sin
principal persona, que debe de estar puesta en alguna grande cuita, porque
está puesto en algún trabajo, que no puede ser librado dél sino por la mano
donde se entre, y en menos de un abrir y cerrar de ojos le llevan, o por
es tan verdad como es ahora de día; y antes que éste se pase, ata juntos al

cabeza, atendiendo al refrán "haz lo que tu amo te manda, y siéntate con él
tal barco no es de los encantados, sino de algunos pescadores deste río,
Esto decía, mientras ataba las bestias, Sancho, dejándolas a la proteción y
llevaría a ellos por tan longincuos caminos y regiones tendría cuenta de
-No entiendo eso de logicuos -dijo Sancho-, ni he oído tal vocablo en todos
-Longincuos -respondió don Quijote- quiere decir apartados; y no es

-¿Qué? -respondió don Quijote-. Santiguarnos y levar ferro; quiero decir,
Y, dando un salto en él, siguiéndole Sancho, cortó el cordel, y el barco se
ninguna cosa le dio más pena que el oír roznar al rucio y el ver que
-El rucio rebuzna, condolido de nuestra ausencia, y Rocinante procura
desengaño, nos vuelva a vuestra presencia!
colérico, le dijo:
¿Quién te persigue, o quién te acosa, ánimo de ratón casero, o qué te
tabla, como un archiduque, por el sesgo curso deste agradable río, de donde
tuviera aquí un astrolabio con que tomar la altura del polo, yo te dijera
contrapuestos polos en igual distancia.
¿cuánto habremos caminado?
contiene el globo, del agua y de la tierra, según el cómputo de Ptolomeo,

no sé cómo.
cómputo y cuenta del cosmógrafo Ptolomeo, y díjole:
las Indias Orientales, una de las señales que tienen para entender que han
bajel le hallarán, si le pesan a oro; y así, puedes, Sancho, pasear una

experiencias, pues yo veo con mis mismos ojos que no nos habemos apartado
dejamos; y tomada la mira, como yo la tomo ahora, voto a tal que no nos
-Haz, Sancho, la averiguación que te he dicho, y no te cures de otra, que
compone la esfera celeste y terrestre; que si todas estas cosas supieras, o
tórnote a decir que te tientes y pesques, que yo para mí tengo que estás
Tentóse Sancho, y, llegando con la mano bonitamente y con tiento hacia la
-O la experiencia es falsa, o no hemos llegado adonde vuesa merced dice, ni
-Pues ¿qué? -preguntó don Quijote-, ¿has topado algo?

moviese alguna inteligencia secreta, ni algún encantador escondido, sino el
En esto, descubrieron unas grandes aceñas que en la mitad del río estaban;
-¿Vees? Allí, ¡oh amigo!, se descubre la ciudad, castillo o fortaleza donde

donde se muele el trigo?
ya te he dicho que todas las cosas trastruecan y mudan de su ser natural
transformación de Dulcinea, único refugio de mis esperanzas.
caminar no tan lentamente como hasta allí. Los molineros de las aceñas, que
detenerle, y, como salían enharinados, y cubiertos los rostros y los


malandrines y follones me salen al encuentro, mira cuántos vestiglos se me


baja, de cualquiera suerte o calidad que sea, que yo soy don Quijote de la

sandeces, se pusieron con sus varas a detener el barco, que ya iba entrando
Púsose Sancho de rodillas, pidiendo devotamente al cielo le librase de tan
de manera que dejasen de trastornar el barco y dar con don Quijote y con
veces; y si no fuera por los molineros, que se arrojaron al agua y los
Puestos, pues, en tierra, más mojados que muertos de sed, Sancho, puesto de
deseos y acometimientos de su señor.
pedazos las ruedas de las aceñas; y, viéndole roto, acometieron a desnudar
que él pagaría el barco de bonísima gana, con condición que le diesen libre

estas aceñas?
querer reducir a esta canalla a que por ruegos haga virtud alguna. Y en
dio conmigo al través. Dios lo remedie, que todo este mundo es máquinas y
Y, alzando la voz, prosiguió diciendo, y mirando a las aceñas:
perdonadme; que, por mi desgracia y por la vuestra, yo no os puedo sacar de


Los pescadores y molineros estaban admirados, mirando aquellas dos figuras
decía; y, teniéndolos por locos, les dejaron y se recogieron a sus aceñas,



escudero, especialmente Sancho, a quien llegaba al alma llegar al caudal
a caballo y se apartaron del famoso río, don Quijote sepultado en los
tonto, bien se le alcanzaba que las acciones de su amo, todas o las más,
Pero la fortuna ordenó las cosas muy al revés de lo que él temía.
tendió don Quijote la vista por un verde prado, y en lo último dél vio
hacanea blanquísima, adornada de guarniciones verdes y con un sillón de
traía un azor, señal que dio a entender a don Quijote ser aquélla alguna

grandeza me da licencia, se las iré a besar, y a servirla en cuanto mis

crecidas señoras en esta vida!
no sé que hayas llevado otra, a lo menos en mi poder.
prendas, y en casa llena presto se guisa la cena; quiero decir que a mí no

Partió Sancho de carrera, sacando de su paso al rucio, y llegó donde la
-Hermosa señora, aquel caballero que allí se parece, llamado el Caballero
llamaba el de la Triste Figura, envía por mí a decir a vuestra grandeza sea
dice y yo pienso, que de servir a vuestra encumbrada altanería y fermosura;

piden. Levantaos del suelo, que escudero de tan gran caballero como es el
en hora buena a servirse de mí y del duque mi marido, en una casa de placer
Levantóse Sancho admirado, así de la hermosura de la buena señora como de
había llamado el de los Leones, debía de ser por habérsele puesto tan
-Decidme, hermano escudero: este vuestro señor, ¿no es uno de quien anda

no es que me trocaron en la cuna; quiero decir, que me trocaron en la
-De todo eso me huelgo yo mucho -dijo la duquesa-. Id, hermano Panza, y

con sus rústicos términos a los cielos su mucha fermosura, su gran donaire
fue a besar las manos a la duquesa; la cual, haciendo llamar al duque, su
entendido por ella el disparatado humor de don Quijote, con grandísimo
andante los días que con ellos se detuviese, con todas las ceremonias

apearse del rucio, se le asió un pie en una soga del albarda, de tal modo
le tuviesen el estribo, pensando que ya Sancho había llegado a tenérsele,
vergüenza suya y de muchas maldiciones que entre dientes echó al desdichado
El duque mandó a sus cazadores que acudiesen al caballero y al escudero,
lo consintió en ninguna manera, antes, apeándose de su caballo, fue a
-A mí me pesa, señor Caballero de la Triste Figura, que la primera que

abismos, pues de allí me levantara y me sacara la gloria de haberos visto.
halle, caído o levantado, a pie o a caballo, siempre estaré al servicio

fermosuras.
cerca, antes que su amo respondiese, dijo:
Toboso, pero donde menos se piensa se levanta la liebre; que yo he oído
ciento; dígolo porque mi señora la duquesa a fee que no va en zaga a mi ama
Volvióse don Quijote a la duquesa y dijo:
escudero más hablador ni más gracioso del que yo tengo, y él me sacará
A lo que respondió la duquesa:
que es discreto; que las gracias y los donaires, señor don Quijote, como

-Tanto que mejor -dijo el duque-, porque muchas gracias no se pueden decir


hará el acogimiento que a tan alta persona se debe justamente, y el que yo
Ya en esto, Sancho había aderezado y cinchado bien la silla a Rocinante; y,
fuese junto a ella, porque gustaba infinito de oír sus discreciones. No se
ventura acoger en su castillo tal caballero andante y tal escudero andado.

Capítulo XXXI. Que trata de muchas y grandes cosas
Suma era la alegría que llevaba consigo Sancho, viéndose, a su parecer, en
aficionado a la buena vida; y así, tomaba la ocasión por la melena en esto
Cuenta, pues, la historia, que antes que a la casa de placer o castillo
puertas del castillo, al instante salieron dél dos lacayos o palafreneros,
le dijeron:

o bajar del palafrén sino en los brazos del duque, diciendo que no se
doncellas y echaron sobre los hombros a don Quijote un gran manto de

Y todos, o los más, derramaban pomos de aguas olorosas sobre don Quijote y
verdadero, y no fantástico, viéndose tratar del mesmo modo que él había
Sancho, desamparando al rucio, se cosió con la duquesa y se entró en el
salido, y con voz baja le dijo:


-Querría que vuesa merced me la hiciese de salir a la puerta del castillo,
medroso, y no se hallará a estar solo en ninguna de las maneras.
estamos! Andad, hermano, mucho de enhoramala para vos y para quien acá os


   y dueñas del su rocino;
señor Lanzarote.
donde lo parezcan y se os paguen, que de mi no podréis llevar sino una
-¡Aun bien -respondió Sancho- que será bien madura, pues no perderá vuesa
-Hijo de puta -dijo la dueña, toda ya encendida en cólera-, si soy vieja o
Y esto dijo en voz tan alta, que lo oyó la duquesa; y, volviendo y viendo a

a la puerta del castillo, trayéndome por ejemplo que así lo hicieron no sé


-Advertid, Sancho amigo, que doña Rodríguez es muy moza, y que aquellas
-Malos sean los que me quedan por vivir -respondió Sancho-, si lo dije por
señora doña Rodríguez.

-Señor -respondió Sancho-, cada uno ha de hablar de su menester dondequiera

-Sancho está muy en lo cierto, y no hay que culparle en nada; al rucio se

oro y de brocado; seis doncellas le desarmaron y sirvieron de pajes, todas
que le trataban como caballero andante. Quedó don Quijote, después de
figura que, a no tener cuenta las doncellas que le servían con disimular la

la valentía. Con todo, dijo que diesen la camisa a Sancho, y, encerrándose

¿Tiempos eran aquéllos para acordarte del rucio, o señores son éstos para
manera que caigan en la cuenta de que eres de villana y grosera tela
mayores que llevan los príncipes a los demás hombres es que se sirven de
mentecato gracioso, pensarán que yo soy algún echacuervos, o algún
puntapié cae y da en truhán desgraciado. Enfrena la lengua, considera y
salir mejorados en tercio y quinto en fama y en hacienda.
lengua, antes de hablar palabra que no fuese muy a propósito y bien

dieron, y con este adorno salió a la gran sala, adonde halló a las
ceremonias.
los señores le aguardaban. Cogiéronle en medio, y, lleno de pompa y
sala a recebirle, y con ellos un grave eclesiástico, destos que gobiernan
que la grandeza de los grandes se mida con la estrecheza de sus ánimos;
religioso que con los duques salió a recebir a don Quijote. Hiciéronse mil

El eclesiástico se sentó frontero, y el duque y la duquesa a los dos lados.
señor aquellos príncipes le hacían; y, viendo las muchas ceremonias y


dijo:
no venga muy a pelo, que no se me han olvidado los consejos que poco ha
-Yo no me acuerdo de nada, Sancho -respondió don Quijote-; di lo que
-Pues lo que quiero decir -dijo Sancho- es tan verdad, que mi señor don
-Por mí -replicó don Quijote-, miente tú, Sancho, cuanto quisieres, que yo
-Tan mirado y remirado lo tengo, que a buen salvo está el que repica, como
-Bien será -dijo don Quijote- que vuestras grandezas manden echar de aquí a
-Por vida del duque -dijo la duquesa-, que no se ha de apartar de mí Sancho
-Discretos días -dijo Sancho- viva vuestra santidad por el buen crédito que
Álamos de Medina del Campo, que casó con doña Mencía de Quiñones, que fue
lugar, que, a lo que entiendo, mi señor don Quijote se halló en ella, de
vida, porque estos señores no me tengan por algún hablador mentiroso.
mentiroso, pero de aquí adelante no sé por lo que os tendré.
decir que debes de decir verdad. Pasa adelante y acorta el cuento, porque
-No ha de acortar tal -dijo la duquesa-, por hacerme a mí placer; antes, le
vida.
conozco como a mis manos, porque no hay de mi casa a la suya un tiro de
-Adelante, hermano -dijo a esta sazón el religioso-, que camino lleváis de
-A menos de la mitad pararé, si Dios fuere servido -respondió Sancho-. «Y
dicen que hizo una muerte de un ángel, que yo no me hallé presente, que
-Por vida vuestra, hijo, que volváis presto de Tembleque, y que, sin


Quijote se estaba consumiendo en cólera y en rabia.
sentarse a la mesa, el labrador porfiaba con el hidalgo que tomase la
labrador, que presumía de cortés y bien criado, jamás quiso, hasta que el
siente será vuestra cabecera''.» Y éste es el cuento, y en verdad que creo
Púsose don Quijote de mil colores, que sobre lo moreno le jaspeaban y se le
y hacer que Sancho no prosiguiese con otros disparates, preguntó la duquesa
podía dejar de haber vencido muchos. A lo que don Quijote respondió:
Gigantes he vencido, y follones y malandrines le he enviado, pero ¿adónde

ella la ventaja a un volteador; a buena fe, señora duquesa, así salta desde
-¿Habéisla visto vos encantada, Sancho? -preguntó el duque.
fue el primero que cayó en el achaque del encantorio? ¡Tan encantada está
El eclesiástico, que oyó decir de gigantes, de follones y de encantos, cayó
veces, diciéndole que era disparate leer tales disparates; y, enterándose

imagino yo que no debe de ser tan mentecato como Vuestra Excelencia quiere

-Y a vos, alma de cántaro, ¿quién os ha encajado en el celebro que sois
hijos, si los tenéis, y curad de vuestra hacienda, y dejad de andar vagando
caballeros andantes? ¿Dónde hay gigantes en España, o malandrines en la

alborotado rostro, se puso en pie y dijo...


otros graves y graciosos sucesos
Levantado, pues, en pie don Quijote, temblando de los pies a la cabeza como
-El lugar donde estoy, y la presencia ante quien me hallo y el respeto que
saben todos que las armas de los togados son las mesmas que las de la
vituperios. Las reprehensiones santas y bien intencionadas otras
buena reprehensión, pues las primeras mejor asientan sobre la blandura que
dígame vuesa merced: ¿por cuál de las mentecaterías que en mí ha visto me
tengo? ¿No hay más sino a troche moche entrarse por las casas ajenas a
treinta leguas de distrito, meterse de rondón a dar leyes a la caballería y
regalos dél, sino las asperezas por donde los buenos suben al asiento de la
de que me tengan por sandio los estudiantes, que nunca entraron ni pisaron
la ambición soberbia; otros, por el de la adulación servil y baja; otros,
caballería andante, por cuyo ejercicio desprecio la hacienda, pero no la
más de porque es forzoso que los caballeros andantes lo sean; y, siéndolo,
todos y mal a ninguno; si el que esto entiende, si el que esto obra, si el

que perseverar en el mundo. Y más, que, negando este señor, como ha negado,


de aquellos "no con quien naces, sino con quien paces", y de los "quien a
Dios queriendo; y viva él y viva yo: que ni a él le faltarán imperios que
-No, por cierto, Sancho amigo -dijo a esta sazón el duque-, que yo, en



los cuerdos canonizan sus locuras! Quédese Vuestra Excelencia con ellos;

que su impertinente cólera le había causado. Acabó de reír y dijo a don
-Vuesa merced, señor Caballero de los Leones, ha respondido por sí tan
mujeres, no agravian los eclesiásticos, como vuesa merced mejor sabe.
agraviado no puede agraviar a nadie. Las mujeres, los niños y los
como mejor Vuestra Excelencia sabe: la afrenta viene de parte de quien la
llegan diez con mano armada, y, dándole de palos, pone mano a la espada y
pero no afrentado. Y lo mesmo confirmará otro ejemplo: está uno vuelto de
mas no afrenta, porque la afrenta ha de ser sustentada. Si el que le dio
agraviado y afrentado juntamente: agraviado, porque le dieron a traición;
estar agraviado, mas no afrentado; porque los niños no sienten, ni las
carecen de armas ofensivas y defensivas; y así, aunque naturalmente estén
porque quien no puede recebir afrenta, menos la puede dar; por las cuales
error en que está en pensar y decir que no ha habido, ni los hay,

¡Bonitos eran ellos para sufrir semejantes cosquillas! Para mi santiguada,
años. ¡No, sino tomárase con ellos y viera cómo escapaba de sus manos!
tenía por más gracioso y por más loco que a su amo; y muchos hubo en aquel
doncellas, la una con una fuente de plata, y la otra con un aguamanil,
blancas manos -que sin duda eran blancas- una redonda pella de jabón
palabra, admirado de semejante ceremonia, creyendo que debía ser usanza de
doncella del jabón le manoseó las barbas con mucha priesa, levantando copos
tanto, que se los hicieron cerrar por fuerza.
en qué había de parar tan extraordinario lavatorio. La doncella barbera,
Quijote esperaría. Hízolo así, y quedó don Quijote con la más estraña
Mirábanle todos los que presentes estaban, que eran muchos, y como le veían
disimular la risa; las doncellas de la burla tenían los ojos bajos, sin
muchachas, o darles premio por el gusto que recibían de ver a don Quijote
Finalmente, la doncella del aguamanil vino, y acabaron de lavar a don
inclinación y reverencia, se querían ir; pero el duque, porque don Quijote
-Venid y lavadme a mí, y mirad que no se os acabe el agua.
Quijote, y, dándose prisa, le lavaron y jabonaron muy bien, y, dejándole
castigar su desenvoltura, lo cual habían enmendado discretamente con
Estaba atento Sancho a las ceremonias de aquel lavatorio, y dijo entre sí:
los escuderos como a los caballeros? Porque, en Dios y en mi ánima que lo

-Digo, señora -respondió él-, que en las cortes de los otros príncipes
mucho; aunque también dicen que el que larga vida vive mucho mal ha de




duques y don Quijote, hablando en muchas y diversas cosas; pero todas
La duquesa rogó a don Quijote que le delinease y describiese, pues parecía
entendido que debía de ser la más bella criatura del orbe, y aun de toda la
-Si yo pudiera sacar mi corazón y ponerle ante los ojos de vuestra
viera en él toda retratada; pero, ¿para qué es ponerme yo ahora a delinear
quien se debían ocupar los pinceles de Parrasio, de Timantes y de Apeles, y


retóricos del mundo.
Pero, con todo eso, nos daría gran gusto el señor don Quijote si nos la

más estoy para llorarla que para describirla; porque habrán de saber
hallé otra de la que buscaba: halléla encantada y convertida de princesa en
y, finalmente, de Dulcinea del Toboso en una villana de Sayago.
ha sido el que tanto mal ha hecho al mundo? ¿Quién ha quitado dél la

nacida en el mundo para escurecer y aniquilar las hazañas de los buenos, y
dar conmigo y con mis altas caballerías en el profundo abismo del olvido; y
y el sol con que se alumbra, y el sustento con que se mantiene. Otras
sombra sin cuerpo de quien se cause.
dar crédito a la historia que del señor don Quijote de pocos días a esta
señora Dulcinea, y que esta tal señora no es en el mundo, sino que es dama

no son de las cosas cuya averiguación se ha de llevar hasta el cabo. Ni yo
las del mundo, como son: hermosa, sin tacha, grave sin soberbia, amorosa
y campea la hermosura con más grados de perfeción que en las hermosas
-Así es -dijo el duque-; pero hame de dar licencia el señor don Quijote
el Toboso o fuera dél, y que sea hermosa en el sumo grado que vuesa merced
de quien están llenas las historias que vuesa merced bien sabe.
obras, y que las virtudes adoban la sangre, y que en más se ha de estimar y
que el merecimiento de una mujer hermosa y virtuosa a hacer mayores

mano; y que yo desde aquí adelante creeré y haré creer a todos los de mi
merecedora que un tal caballero como es el señor don Quijote la sirva; que
escrúpulo es que dice la historia referida que el tal Sancho Panza halló a
rubión: cosa que me hace dudar en la alteza de su linaje.

caballeros andantes acontecen, o ya sean encaminadas por el querer
caballeros andantes y famosos, uno tenga gracia de no poder ser encantado,
que no podía ser ferido sino por la planta del pie izquierdo, y que esto
que no le podía llagar con fierro, le levantó del suelo entre los brazos y
dicho, que podría ser que yo tuviese alguna gracia déstas, no del no
que ya me he visto metido en una jaula, donde todo el mundo no fuera
empezca; y así, viendo estos encantadores que con mi persona no pueden usar
que, cuando mi escudero le llevó mi embajada, se la convirtieron en villana
orientales; y para prueba desta verdad quiero decir a vuestras magnitudes
figura, que es la más bella del orbe, a mí me pareció una labradora tosca y
encantada, la ofendida y la mudada, trocada y trastrocada, y en ella se han
en lo que Sancho dijo del cernido ni del ahecho de Dulcinea; que, pues a mí
que son muchos, antiguos y muy buenos, a buen seguro que no le cabe poca
Cava, aunque con mejor título y fama. Por otra parte, quiero que entiendan
agudas, que el pensar si es simple o agudo causa no pequeño contento; tiene
tonto, sale con unas discreciones, que le levantan al cielo. Finalmente, yo
grandeza le ha hecho merced; aunque veo en él una cierta aptitud para esto
muchas experiencias sabemos que no es menester ni mucha habilidad ni muchas
intención y deseen acertar en todo; que nunca les faltará quien les
ni tome cohecho, ni pierda derecho, y otras cosillas que me quedan en el

entró Sancho en la sala, todo asustado, con un cernadero por babador, y
limpieza mostraba ser de fregar; seguíale y perseguíale el de la artesa, y


-No quiere este señor dejarse lavar, como es usanza, y como se la lavó el
-Sí quiero -respondió Sancho con mucha cólera-, pero querría que fuese con
y a mí con lejía de diablos. Las usanzas de las tierras y de los palacios
estoy limpio de barbas y no tengo necesidad de semejantes refrigerios; y el
el puño engastado en los cascos; que estas tales ceremonias y jabonaduras
Perecida de risa estaba la duquesa, viendo la cólera y oyendo las razones
así, haciendo una profunda reverencia a los duques, como que les pedía
-¡Hola, señores caballeros! Vuesas mercedes dejen al mancebo, y vuélvanse
búcaros. Tomen mi consejo y déjenle, porque ni él ni yo sabemos de achaque
Cogióle la razón de la boca Sancho, y prosiguió diciendo:
ahora es de noche! Traigan aquí un peine, o lo que quisieren, y almohácenme

-Sancho Panza tiene razón en todo cuanto ha dicho, y la tendrá en todo
más, que vosotros, ministros de la limpieza, habéis andado demasiadamente
de alemanas toallas, artesillas y dornajos de palo y rodillas de
los andantes caballeros.
ellos, que la duquesa hablaba de veras; y así, quitaron el cernadero del
hincar de rodillas ante la duquesa y dijo:
merced hoy me ha fecho no puede pagarse con menos, si no es con desear
hijos tengo y de escudero sirvo: si con alguna destas cosas puedo servir a

os habéis criado a los pechos del señor don Quijote, que debe de ser la
andante caballería; y el otro, por estrella de la escuderil fidelidad.
del gobierno.
duquesa pidió a Sancho que, si no tenía mucha gana de dormir, viniese a
cinco horas las siestas del verano, que, por servir a su bondad, él
tratase a don Quijote como a caballero andante, sin salir un punto del



por cumplir su palabra, vino en comiendo a ver a la duquesa; la cual, con
dijo que se sentase como gobernador y hablase como escudero, puesto que por
Encogió Sancho los hombros, obedeció y sentóse, y todas las doncellas y

historia que del gran don Quijote anda ya impresa; una de las cuales dudas
quedó en el libro de memoria en Sierra Morena, cómo se atrevió a fingir la
que no vienen bien con la calidad y fidelidad de los buenos escuderos.
y, con pasos quedos, el cuerpo agobiado y el dedo puesto sobre los labios,

preguntado, y a todo aquello que se me preguntare; y lo primero que digo es
escuchan, son tan discretas y por tan buen carril encaminadas, que el mesmo
tengo esto en el magín, me atrevo a hacerle creer lo que no lleva pies ni
mi señora doña Dulcinea, que le he dado a entender que está encantada, no
Rogóle la duquesa que le contase aquel encantamento o burla, y Sancho se lo

Quijote de la Mancha es loco, menguado y mentecato, y Sancho Panza su
su amo; y, siendo esto así, como lo es, mal contado te será, señora

que dice verdad: que si yo fuera discreto, días ha que había de haber
bien, es agradecido, diome sus pollinos, y, sobre todo, yo soy fiel; y así,
menos me hizo Dios, y podría ser que el no dármele redundase en pro de mi
Sancho escudero al cielo, que no Sancho gobernador. Tan buen pan hacen aquí
no hay estómago que sea un palmo mayor que otro, el cual se puede llenar,
Cuenca que otras cuatro de límiste de Segovia; y al dejar este mundo y
sacristán, aunque sea más alto el uno que el otro; que al entrar en el hoyo
quisiere dar la ínsula por tonto, yo sabré no dárseme nada por discreto; y
labrador Wamba para ser rey de España, y de entre los brocados, pasatiempos

rey Rodrigo, vivo vivo, en una tumba llena de sapos, culebras y lagartos, y

por do más pecado había;
labrador que rey, si le han de comer sabandijas.
dejó de admirarse en oír las razones y refranes de Sancho, a quien dijo:
cumplirlo, aunque le cueste la vida. El duque, mi señor y marido, aunque no
mundo. Esté Sancho de buen ánimo, que cuando menos lo piense se verá
encargo es que mire cómo gobierna sus vasallos, advirtiendo que todos son
-Eso de gobernarlos bien -respondió Sancho- no hay para qué encargármelo,
echar dado falso; soy perro viejo, y entiendo todo tus, tus, y sé
tendrán conmigo mano y concavidad, y los malos, ni pie ni entrada. Y
supiese más dél que de la labor del campo, en que me he criado.
y de los hombres se hacen los obispos, que no de las piedras. Pero,
imaginación que Sancho tuvo de burlar a su señor y darle a entender que la
señor don Quijote persiguen; porque real y verdaderamente yo sé de buena
engañado; y no hay poner más duda en esta verdad que en las cosas que nunca
sencillamente, sin enredos ni máquinas; y créame Sancho que la villana
figura, y entonces saldrá Sancho del engaño en que vive.
mi amo cuenta de lo que vio en la cueva de Montesinos, donde dice que vio a
revés, como vuesa merced, señora mía, dice, porque de mi ruin ingenio no se
mía creyese una cosa tan fuera de todo término. Pero, señora, no por esto
encantadores: yo fingí aquello por escaparme de las riñas de mi señor don



es Dulcinea, y que andan por aquí los encantadores muy listos y
-Eso digo yo -dijo Sancho Panza-, que si mi señora Dulcinea del Toboso está
labradora, y por labradora la tuve, y por tal labradora la juzgué; y si
direte, "Sancho lo dijo, Sancho lo hizo, Sancho tornó y Sancho volvió",
Carrasco, que, por lo menos, es persona bachillerada por Salamanca, y los
buena fama, y, según oí decir a mi señor, que más vale el buen nombre que

Micael Verino, florentibus occidit annis. En fin, en fin, hablando a su
-En verdad, señora -respondió Sancho-, que en mi vida he bebido de malicia;
melindroso o malcriado; que a un brindis de un amigo, ¿qué corazón ha de
ordinario beben agua, porque siempre andan por florestas, selvas y prados,

a encajarse, como él dice, aquel gobierno.
merced de que se tuviese buena cuenta con su rucio, porque era la lumbre de
-¿Qué rucio es éste? -preguntó la duquesa.
llamar el rucio; y a esta señora dueña le rogué, cuando entré en este
pensar jumentos que autorizar las salas. ¡Oh, válame Dios, y cuán mal
-Sería algún villano -dijo doña Rodríguez, la dueña-, que si él fuera
-Agora bien -dijo la duquesa-, no haya más: calle doña Rodríguez y

momento, y así lo consintiría yo como darme de puñaladas; que, aunque dice
con medido término.
quisiere, y aun jubilarle del trabajo.
que yo he visto ir más de dos asnos a los gobiernos, y que llevase yo el
Las razones de Sancho renovaron en la duquesa la risa y el contento; y,
Quijote que fuese famosa y viniese bien con el estilo caballeresco, en el


desencantar la sin par Dulcinea del Toboso, que es una de las aventuras más

que tenían de hacerles algunas burlas que llevasen vislumbres y apariencias
más la duquesa se admiraba era que la simplicidad de Sancho fuese tanta que
aquel negocio); y así, habiendo dado orden a sus criados de todo lo que
Diéronle a don Quijote un vestido de monte y a Sancho otro verde, de
consigo guardarropas ni reposterías. Sancho sí tomó el que le dieron, con
Llegado, pues, el esperado día, armóse don Quijote, vistióse Sancho, y,
aderezada, y don Quijote, de puro cortés y comedido, tomó la rienda de su
puestos, paranzas y veredas, y repartida la gente por diferentes puestos,
son de las bocinas.
puesto por donde ella sabía que solían venir algunos jabalíes. Apeóse
no le sucediese algún desmán. Y, apenas habían sentado el pie y puesto en
crujiendo dientes y colmillos y arrojando espuma por la boca; y en
se adelantara la duquesa, si el duque no se lo estorbara. Sólo Sancho, en
ya a la mitad dél, asido de una rama, pugnando subir a la cima, fue tan
llegar al suelo. Y, viéndose así, y que el sayo verde se le rasgaba, y
los que le oían y no le veían creyeron que estaba entre los dientes de
Finalmente, el colmilludo jabalí quedó atravesado de las cuchillas de
pendiente de la encina y la cabeza abajo, y al rucio junto a él, que no le
buena fe que entre los dos se guardaban.
suelo, miró lo desgarrado del sayo de monte, y pesóle en el alma; que pensó
de mirto, le llevaron, como en señal de vitoriosos despojos, a unas grandes
que se echaba bien de ver en ella la grandeza y magnificencia de quien la
-Si esta caza fuera de liebres o de pajarillos, seguro estuviera mi sayo de
haber oído cantar un romance antiguo que dice:
   como Favila el nombrado.
comió un oso.
príncipes y los reyes se pusiesen en semejantes peligros, a trueco de un

que otro alguno. La caza es una imagen de la guerra: hay en ella
ocio y el sueño, corrobóranse las fuerzas, agilítanse los miembros del que
todos, como lo es el de los otros géneros de caza, excepto el de la
veréis como os vale un pan por ciento.
casa. ¡Bueno sería que viniesen los negociantes a buscarle fatigados y él
para los gobernadores. En lo que yo pienso entretenerme es en jugar al


llevan pies, que no pies a tripas; quiero decir que si Dios me ayuda, y yo

te vea hablar sin refranes una razón corriente y concertada! Vuestras
tan a tiempo cuanto le dé Dios a él la salud, o a mí si los querría
-Los refranes de Sancho Panza -dijo la duquesa-, puesto que son más que los
sean mejor traídos y con más sazón acomodados.
bosque, y en requerir algunas paranzas, y presto, se les pasó el día y se
consigo ayudó mucho a la intención de los duques; y, así como comenzó a
por allí, y por acá y por acullá, infinitas cornetas y otros instrumentos
los ojos y los oídos de los circunstantes, y aun de todos los que en el
resonaron pífaros, casi todos a un tiempo, tan contino y tan apriesa, que
Quijote, tembló Sancho Panza, y, finalmente, aun hasta los mesmos sabidores
corneta un hueco y desmesurado cuerno, que un ronco y espantoso son
-¡Hola, hermano correo! -dijo el duque-, ¿quién sois, adónde vais, y qué
A lo que respondió el correo con voz horrísona y desenfadada:
por aquí viene son seis tropas de encantadores, que sobre un carro
desencantada la tal señora.
hubiérades conocido al tal caballero don Quijote de la Mancha, pues le
-En Dios y en mi conciencia -respondió el Diablo- que no miraba en ello,

yo tengo para mí que aun en el mesmo infierno debe de haber buena gente.

de su parte te diga que le esperes en el mismo lugar que te topare, a causa
de ser más mi estada: los demonios como yo queden contigo, y los ángeles
Y, en diciendo esto, tocó el desaforado cuerno, y volvió las espaldas y
Renovóse la admiración en todos, especialmente en Sancho y don Quijote: en
no lo que le había pasado en la cueva de Montesinos. Y, estando elevado en
-¿Piensa vuestra merced esperar, señor don Quijote?
a embestir todo el infierno.
yo aquí como en Flandes -dijo Sancho.
el bosque, bien así como discurren por el cielo las exhalaciones secas de
suelen traer los carros de bueyes, de cuyo chirrío áspero y continuado se
verdaderamente que a las cuatro partes del bosque se estaban dando a un
escopetas, cerca casi sonaban las voces de los combatientes, lejos se
Finalmente, las cornetas, los cuernos, las bocinas, los clarines, las
tan horrendo, que fue menester que don Quijote se valiese de todo su
gran priesa mandó que le echasen agua en el rostro. Hízose así, y él volvió

carro venía hecho un asiento alto, sobre el cual venía sentado un venerable
por venir el carro lleno de infinitas luces, se podía bien divisar y
cerró los ojos por no verlos otra. Llegando, pues, el carro a igualar al

Y pasó el carro adelante, sin hablar más palabra. Tras éste pasó otro carro

Y pasó adelante.
en el trono no era viejo como los demás, sino hombrón robusto y de mala


un son de una suave y concertada música formado, con que Sancho se alegró,

-Tampoco donde hay luces y claridad -respondió la duquesa.

indicio de regocijos y de fiestas.




los que llaman triunfales tirado de seis mulas pardas, encubertadas,
mano. Era el carro dos veces, y aun tres, mayor que los pasados, y los
y en un levantado trono venía sentada una ninfa, vestida de mil velos de
rostro cubierto con un transparente y delicado cendal, de modo que, sin
años, que, al parecer, no llegaban a veinte ni bajaban de diez y siete.
rozagantes, hasta los pies, cubierta la cabeza con un velo negro; pero, al
que en el carro sonaban; y, levantándose en pie la figura de la ropa, la
Quijote recibió pesadumbre y Sancho miedo, y los duques hicieron algún

   (mentira autorizada de los tiempos),
   émulo a las edades y a los siglos
   a quien yo tuve y tengo gran cariño.
   dura la condición, áspera y fuerte,
   En las cavernas lóbregas de Dite,
   llegó la voz doliente de la bella
   y su trasformación de gentil dama
   desta espantosa y fiera notomía,
   vengo a dar el remedio que conviene
   las túnicas de acero y de diamante,
   y las ociosas plumas, se acomodan
   A ti digo ¡oh varón, como se debe
   de la Mancha esplendor, de España estrella,
   es menester que Sancho, tu escudero,
   al aire descubiertas, y de modo
   de su desgracia han sido los autores,
-¡Voto a tal! -dijo a esta sazón Sancho-. No digo yo tres mil azotes, pero
Dios que si el señor Merlín no ha hallado otra manera como desencantar a la
-Tomaros he yo -dijo don Quijote-, don villano, harto de ajos, y amarraros
que no se os caigan a tres mil y trecientos tirones. Y no me repliquéis
Oyendo lo cual Merlín, dijo:
de ser por su voluntad, y no por fuerza, y en el tiempo que él quisiere;
los dé ajena mano, aunque sea algo pesada.
ha de tocar alguna mano. ¿Parí yo, por ventura, a la señora Dulcinea del
y arrimo suyo, se puede y debe azotar por ella y hacer todas las

rostro, le descubrió tal, que a todos pareció mas que demasiadamente

que te arrojaras de una alta torre al suelo; si te pidieran, enemigo del
algún truculento y agudo alfanje, no fuera maravilla que te mostraras
admira, adarva, espanta a todas las entrañas piadosas de los que lo
esos tus ojos de machuelo espantadizo en las niñas destos míos, comparados
Muévate, socarrón y malintencionado monstro, que la edad tan florida mía,
una rústica labradora; y si ahora no lo parezco, es merced particular que
los riscos, y los tigres en ovejas. Date, date en esas carnazas, bestión
condición y la belleza de mi faz; y si por mí no quieres ablandarte ni
atravesada en la garganta, no diez dedos de los labios, que no espera sino

-Por Dios, señor, que Dulcinea ha dicho la verdad, que aquí tengo el alma
-¿Qué decís vos a esto, Sancho? -preguntó la duquesa.
abernuncio.

azotes que me han de dar, o me tengo de dar, que no sé lo que me digo, ni
me abra las carnes a azotes, y llámame alma de cántaro y bestión indómito,
canasta de ropa blanca, de camisas, de tocadores y de escarpines, anque
ligero por una montaña, y que dádivas quebrantan peñas, y a Dios rogando y
que yo me hiciese de lana y de algodón cardado, dice que si me coge me
un escudero, sino un gobernador; como quien dice: "bebe con guindas".
siempre de un buen humor. Estoy yo ahora reventando de pena por ver mi sayo

que yo enviase a mis insulanos un gobernador cruel, de entrañas
En resolución, Sancho, o vos habéis de ser azotado, o os han de azotar, o
-Señor -respondió Sancho-, ¿no se me darían dos días de término para pensar
-No, en ninguna manera -dijo Merlín-; aquí, en este instante y en este
en el ser que está, será llevada a los Elíseos Campos, donde estará
-Ea, buen Sancho -dijo la duquesa-, buen ánimo y buena correspondencia al
hijo, desta azotaina, y váyase el diablo para diablo y el temor para
A estas razones respondió con éstas disparatadas Sancho, que, hablando con
-Dígame vuesa merced, señor Merlín: cuando llegó aquí el diablo correo y
Toboso se desencantase, y hasta agora no hemos visto a Montesinos, ni a sus
A lo cual respondió Merlín:
envié en busca de vuestro amo, pero no con recado de Montesinos, sino mío,
algo, o tenéis alguna cosa que negociar con él, yo os lo traeré y pondré
para el cuerpo: para el alma, por la caridad con que la haréis; para el

digo que soy contento de darme los tres mil y trecientos azotes, con
lo más presto que sea posible, porque goce el mundo de la hermosura de la
estar obligado a sacarme sangre con la diciplina, y que si algunos azotes
contarlos y de avisarme los que me faltan o los que me sobran.
cabal número, luego quedará de improviso desencantada la señora Dulcinea, y
sobras ni de las faltas, ni el cielo permita que yo engañe a nadie, aunque
-¡Ea, pues, a la mano de Dios! -dijo Sancho-. Yo consiento en mi mala
Apenas dijo estas últimas palabras Sancho, cuando volvió a sonar la música
las mejillas. La duquesa y el duque y todos los circunstantes dieron
hizo una gran reverencia a Sancho.
florecillas de los campos se descollaban y erguían, y los líquidos
claro, el aire limpio, la luz serena, cada uno por sí y todos juntos, daban
haber conseguido su intención tan discreta y felicemente, se volvieron a su


dueña Dolorida, alias de la condesa Trifaldi, con una carta que Sancho

compuso los versos y hizo que un paje hiciese a Dulcinea. Finalmente, con

y que aquella noche se había dado cinco azotes. Preguntóle la duquesa que
-Eso -replicó la duquesa- más es darse de palmadas que de azotes. Yo tengo
canelones, que se dejen sentir; porque la letra con sangre entra, y no se
hacen tibia y flojamente no tienen mérito ni valen nada.

aunque soy rústico, mis carnes tienen más de algodón que de esparto, y no
-Sea en buena hora -respondió la duquesa-: yo os daré mañana una diciplina

-Sepa vuestra alteza, señora mía de mi ánima, que yo tengo escrita una
de ponerle el sobreescrito; querría que vuestra discreción la leyese,

-¿Quién la había de notar sino yo, pecador de mí? -respondió Sancho.




Si buenos azotes me daban, bien caballero me iba; si buen gobierno me
andes en coche, que es lo que hace al caso, porque todo otro andar es andar
acomódale en modo que sirva de saya y cuerpos a nuestra hija. Don Quijote,
Montesinos, y el sabio Merlín ha echado mano de mí para el desencanto de
la madre que la parió. No dirás desto nada a nadie, porque pon lo tuyo en
dineros, porque me han dicho que todos los gobernadores nuevos van con este
aunque me llevaran a ser Gran Turco. La duquesa mi señora te besa mil veces
comedimientos. No ha sido Dios servido de depararme otra maleta con otros
me ha dado gran pena que me dicen que si una vez le pruebo, que me tengo de
así que, por una vía o por otra, tú has de ser rica, de buena ventura. Dios

Sancho Panza.

de dar, sabiendo él, que no lo puede negar, que cuando el duque, mi señor,
codicia rompe el saco, y el gobernador codicioso hace la justicia
-Yo no lo digo por tanto, señora -respondió Sancho-; y si a vuesa merced le


Comieron, y después de alzado los manteles, y después de haberse
destemplado tambor. Todos mostraron alborotarse con la confusa, marcial y
acostumbrado refugio, que era el lado o faldas de la duquesa, porque real y
Y, estando todos así suspensos, vieron entrar por el jardín adelante dos
negro. A su lado venía el pífaro, negro y pizmiento como los demás. Seguía
encima de la loba le ceñía y atravesaba un ancho tahelí, también negro, de
una longísima barba, blanca como la nieve. Movía el paso al son de los
sin conocerle le miraron.
ante el duque, que en pie, con los demás que allí estaban, le atendía; pero
rostro y hizo patente la más horrenda, la más larga, la más blanca y más
poniendo los ojos en el duque, dijo:
soy escudero de la condesa Trifaldi, por otro nombre llamada la Dueña
entrar a decirle su cuita, que es una de las más nuevas y más admirables
caballero don Quijote de la Mancha, en cuya busca viene a pie y sin
puerta desta fortaleza o casa de campo, y no aguarda para entrar sino
Y tosió luego y manoseóse la barba de arriba abajo con entrambas manos, y
-Ya, buen escudero Trifaldín de la Blanca Barba, ha muchos días que tenemos
escudero, decirle que entre y que aquí está el valiente caballero don
que si mi favor le fuere necesario, no le ha de faltar, pues ya me tiene
menoscabadas y doloridas, cual lo debe estar su señoría.
pífaro y tambores señal que tocasen, al mismo son y al mismo paso que había

porque apenas ha seis días que la vuestra bondad está en este castillo,
afligidos, confiados que han de hallar en ese fortísimo brazo el remedio de

mal talante y tan mala ojeriza contra los caballeros andantes, para que
desconsolados, en casos grandes y en desdichas inormes no van a buscar su
lugar, ni al perezoso cortesano que antes busca nuevas para referirlas y
amparo de las doncellas, el consuelo de las viudas, en ninguna suerte de
trabajo que en este tan honroso ejercicio pueda sucederme. Venga esta dueña



respondiendo a su intención don Quijote, y a esta sazón dijo Sancho:
mi gobierno, porque yo he oído decir a un boticario toledano que hablaba
yo saco que, pues todas las dueñas son enfadosas e impertinentes, de
tierra faldas y colas, colas y faldas, todo es uno.
lueñes tierras viene a buscarme, no debe ser de aquellas que el boticario
casas son señorísimas que se sirven de otras dueñas.

nadie diga mal de las dueñas, y más de las antiguas y doncellas; que,
las tijeras le quedaron en la mano.
según mi barbero, cuanto será mejor no menear el arroz, aunque se pegue.
que, como son duendes de las antesalas y nos veen a cada paso, los ratos
leños movibles, que, mal que les pese, hemos de vivir en el mundo, y en las
muladar con un tapiz en día de procesión. A fe que si me fuera dado, y el

dueñas, para confundir la mala opinión de aquel mal boticario, y
A lo que Sancho respondió:
escudero, y no se me da por cuantas dueñas hay un cabrahígo.
tambores volvían a sonar, por donde entendieron que la dueña Dolorida

por lo de dueña, soy de parecer que no se muevan un paso.

vuesa merced, que es el más cortés y bien criado caballero que hay en toda
pocas palabras.
y por él tantearemos la cortesía que se le debe.



Dolorida
Detrás de los tristes músicos comenzaron a entrar por el jardín adelante
blancas de delgado canequí, tan luengas que sólo el ribete del monjil
bayeta por frisar, que, a venir frisada, descubriera cada grano del grandor
tres pajes, asimesmo vestidos de luto, haciendo una vistosa y matemática
debía llamar la condesa Trifaldi, como si dijésemos la condesa de las Tres
y que si como eran lobos fueran zorras, la llamaran la condesa Zorruna, por
condesa, por favorecer la novedad de su falda, dejó el Lobuna y tomó el
Venían las doce dueñas y la señora a paso de procesión, cubiertos los

miraban. Pararon las doce dueñas y hicieron calle, por medio de la cual la
recebirla. Ella, puesta las rodillas en el suelo, con voz antes basta y
-Vuestras grandezas sean servidas de no hacer tanta cortesía a este su
ha llevado el entendimiento no sé adónde, y debe de ser muy lejos, pues
-Sin él estaría -respondió el duque-, señora condesa, el que no descubriese
ceremonias.
duquesa, la cual la recibió asimismo con mucho comedimiento.
Trifaldi y de alguna de sus muchas dueñas, pero no fue posible hasta que
Sosegados todos y puestos en silencio, estaban esperando quién le había de
-Confiada estoy, señor poderosísimo, hermosísima señora y discretísimos
tal, que es bastante a enternecer los mármoles, y a ablandar los diamantes,
que me hicieran sabidora si está en este gremio, corro y compañía el

quisieridísimis, que todos estamos prontos y aparejadísimos a ser vuestros
En esto se levantó don Quijote, y, encaminando sus razones a la Dolorida
-Si vuestras cuitas, angustiada señora, se pueden prometer alguna esperanza
servicio. Yo soy don Quijote de la Mancha, cuyo asumpto es acudir a toda
rodeos, decir vuestros males, que oídos os escuchan que sabrán, si no
Oyendo lo cual, la Dolorida dueña hizo señal de querer arrojarse a los pies
-Ante estos pies y piernas me arrojo, ¡oh caballero invicto!, por ser los
andante, cuyas verdaderas fazañas dejan atrás y escurecen las fabulosas de
Y, dejando a don Quijote, se volvió a Sancho Panza, y, asiéndole de las
-¡Oh tú, el más leal escudero que jamás sirvió a caballero andante en los
servir al gran don Quijote sirves en cifra a toda la caterva de caballeros
favorezca a esta humilísima y desdichadísima condesa.

tenga yo mi alma cuando desta vida vaya, que es lo que importa, que de las
menester para cierto negocio, que favorezca y ayude a vuesa merced en todo

disimulación de la Trifaldi, la cual, volviéndose a sentar, dijo:
Sur, dos leguas más allá del cabo Comorín, fue señora la reina doña
dicha infanta Antonomasia se crió y creció debajo de mi tutela y doctrina,
catorce años, con tan gran perfeción de hermosura, que no la pudo subir más
los hados invidiosos y las parcas endurecidas no la han cortado la estambre
hermoso veduño del suelo. De esta hermosura, y no como se debe encarecida
al cielo de tanta belleza un caballero particular que en la corte estaba,
grandezas, si no lo tienen por enojo, que tocaba una guitarra que la hacía
estrema necesidad, que todas estas partes y gracias son bastantes a
parte para rendir la fortaleza de mi niña, si el ladrón desuellacaras no
yo, mal alcaide, le entregase las llaves de la fortaleza que guardaba. En
conmigo por el suelo fueron unas coplas que le oí cantar una noche desde

   y, por más tormento, quiere
Parecióme la trova de perlas, y su voz de almíbar, y después acá, digo,
de desterrar los poetas, como aconsejaba Platón, a lo menos, los lascivos,
que, a modo de blandas espinas, os atraviesan el alma, y como rayos os
   Ven, muerte, tan escondida
   no me torne a dar la vida.
suspenden. Pues, ¿qué cuando se humillan a componer un género de verso que
cuerpos y, finalmente, el azogue de todos los sentidos. Y así, digo,
los simples que los alaban y las bobas que los creen; y si yo fuera la
tiemblo en el fuego, espero sin esperanza, pártome y quédome", con otros
del Sur las perlas, de Tíbar el oro y de Pancaya el bálsamo? Aquí es donde
¿Qué locura o qué desatino me lleva a contar las ajenas faltas, teniendo
sino mi liviandad: mi mucha ignorancia y mi poco advertimiento abrieron el
una y muy muchas veces en la estancia de la por mí, y no por él, engañada
sus zapatillas. ¡No, no, eso no: el matrimonio ha de ir adelante en
caballero particular, y la infanta Antonomasia heredera, como ya he dicho,
andar no sé qué hinchazón del vientre de Antonomasia, cuyo temor nos hizo
en fe de una cédula que de ser su esposa la infanta le había hecho, notada
la confesión a la señora, confesó de plano, mandóla depositar en casa de un
A esta sazón, dijo Sancho:
que puedo jurar que imagino que todo el mundo es uno. Pero dése vuesa




desesperaba don Quijote; y, mandándole que callase, la Dolorida prosiguió
-«En fin, al cabo de muchas demandas y respuestas, como la infanta se
legítima esposa, de lo que recibió tanto enojo la reina doña Maguncia,
-Debió de morir, sin duda -dijo Sancho.
personas vivas, sino las muertas.
creyendo ser muerto, y parecíame a mí que estaba la reina Maguncia obligada
tanto. Cuando se hubiera casado esa señora con algún paje suyo, o con otro
gentilhombre y tan entendido como aquí nos le han pintado, en verdad en
como se hacen de los hombres letrados los obispos, se pueden hacer de los
-Razón tienes, Sancho -dijo don Quijote-, porque un caballero andante, como
trasluce que le falta por contar lo amargo desta hasta aquí dulce historia.
comparación son dulces las tueras y sabrosas las adelfas. «Muerta, pues, la

puesto sobre un caballo de madera, pareció encima de la sepultura de la
cormana, y por castigo del atrevimiento de don Clavijo, y por despecho de
de un metal no conocido, y entre los dos está un padrón, asimismo de metal,
cobrarán su primera forma estos dos atrevidos amantes hasta que el valeroso
de la vaina un ancho y desmesurado alfanje, y, asiéndome a mí por los
con todo, me esforcé lo más que pude, y, con voz tembladora y doliente, le
palacio, que fueron estas que están presentes, y, después de haber
dijo que no quería con pena capital castigarnos, sino con otras penas
los poros de la cara, y que por toda ella nos punzaban como con puntas de

cuáles rubias, cuáles negras, cuáles blancas y cuáles albarrazadas, de cuya

-«Desta manera nos castigó aquel follón y malintencionado de Malambruno,
hubiera derribado las testas, que no que nos asombrara la luz de nuestras
fuentes, pero la consideración de nuestra desgracia, y los mares que hasta
padre o qué madre se dolerá della? ¿Quién la dará ayuda? Pues, aun cuando
un bosque su rostro? ¡Oh dueñas y compañeras mías, en desdichado punto
Y, diciendo esto, dio muestras de desmayarse.

Capítulo XL. De cosas que atañen y tocan a esta aventura y a esta

curiosidad que tuvo en contarnos las semínimas della, sin dejar cosa, por
las dudas, resuelve los argumentos; finalmente, los átomos del más curioso
sí viváis siglos infinitos, para gusto y general pasatiempo de los
Dice, pues, la historia que, así como Sancho vio desmayada a la Dolorida,
-Por la fe de hombre de bien, juro, y por el siglo de todos mis pasados los
por no maldecirte por encantador y gigante, Malambruno; y ¿no hallaste otro
las narices de medio arriba, aunque hablaran gangoso, que no ponerles
-Así es la verdad, señor -respondió una de las doce-, que no tenemos
aplicándolos a los rostros, y tirando de golpe, quedamos rasas y lisas como
menjurjes tocantes a mujeres, nosotras las dueñas de mi señora por jamás
nos llevarán a la sepultura.
remediase las vuestras.

sentidos; y así, de nuevo os suplico, andante ínclito y señor indomable,
-Por mí no quedará -respondió don Quijote-: ved, señora, qué es lo que
-Es el caso -respondió la Dolorida -que desde aquí al reino de Candaya, si
también de saber que Malambruno me dijo que cuando la suerte me deparase al
aquel mesmo caballo de madera sobre quien llevó el valeroso Pierres robada
que parece que los mesmos diablos le llevan. Este tal caballo, según es
ha dicho, a la linda Magalona, llevándola a las ancas por el aire, dejando
ahora no sabemos que haya subido alguno en él. De allí le ha sacado
está aquí y mañana en Francia y otro día en Potosí; y es lo bueno que el
llena de agua en la mano sin que se le derrame gota, según camina llano y

-Para andar reposado y llano, mi rucio, puesto que no anda por los aires;
Riéronse todos, y la Dolorida prosiguió:
desgracia, antes que sea media hora entrada la noche, estará en nuestra
caballo, donde fuese con comodidad y presteza.

-Dos personas: la una en la silla y la otra en las ancas; y, por la mayor


como el del furioso Orlando, cuyo nombre fue Brilladoro, ni menos Bayarte,
llama Orelia, como el caballo en que el desdichado Rodrigo, último rey de
-Yo apostaré -dijo Sancho- que, pues no le han dado ninguno desos famosos

leño, y con la clavija que trae en la frente, y con la ligereza con que


o ya por los aires, o ya rastreando y casi barriendo la tierra, o por el

apenas puedo tenerme en mi rucio, y sobre un albarda más blanda que la
barbas a nadie: cada cual se rape como más le viniere a cuento, que yo no
desencanto de mi señora Dulcinea.
presencia, entiendo que no haremos nada.
aventuras de sus señores? ¿Hanse de llevar ellos la fama de las que acaban,
ayuda de fulano, su escudero, sin el cual fuera imposible el acabarla".
escudero, que se halló presente a todo, como si no fuera en el mundo!
señora, y podría ser que cuando volviese hallase mejorada la causa de la

tan poblados los rostros destas señoras; que, cierto, sería mal caso.
por algunas doncellas recogidas, o por algunas niñas de la doctrina,
barbas, desde la mayor hasta la menor, y de la más melindrosa hasta la más
-Mal estáis con las dueñas, Sancho amigo -dijo la duquesa-: mucho os vais
doña Rodríguez, que no me dejará decir otra cosa.
verdad de todo, y buenas o malas, barbadas o lampiñas que seamos las
y no a las barbas de nadie.
compañía, yo espero en el cielo que mirará con buenos ojos vuestras cuitas,
a vuestras mercedes como mi espada raparía de los hombros la cabeza de
-¡Ay! -dijo a esta sazón la Dolorida-, con benignos ojos miren a vuestra
amparo del vituperoso y abatido género dueñesco, abominado de boticarios,
¡Desdichadas de nosotras las dueñas, que, aunque vengamos por línea recta,
Malambruno, que, aunque eres encantador, eres certísimo en tus promesas!,

su corazón de acompañar a su señor hasta las últimas partes del mundo, si



pareciéndole que, pues Malambruno se detenía en enviarle, o que él no era
entraron por el jardín cuatro salvajes, vestidos todos de verde yedra, que

-Aquí -dijo Sancho- yo no subo, porque ni tengo ánimo ni soy caballero.

malicia, será ofendido; y no hay más que torcer esta clavija que sobre el
váguidos, se han de cubrir los ojos hasta que el caballo relinche, que será
Esto dicho, dejando a Clavileño, con gentil continente se volvieron por

cada pelo dellas te suplicamos nos rapes y tundas, pues no está en más sino

tanta es la gana que tengo de veros a vos, señora, y a todas estas dueñas
-Eso no haré yo -dijo Sancho-, ni de malo ni de buen talante, en ninguna
señoras otro modo de alisarse los rostros; que yo no soy brujo, para gustar
tres mil y tantas leguas de aquí a Candaya, si el caballo se cansa o el
comúnmente que en la tardanza va el peligro, y que cuando te dieren la
casa, donde tanta merced se me hace y de cuyo dueño tan gran bien espero
A lo que el duque dijo:
raíces tiene tan hondas, echadas en los abismos de la tierra, que no la
granjee con alguna suerte de cohecho, cuál más, cuál menos, el que yo
Clavileño con la brevedad que su ligereza promete, ora la contraria fortuna
a vuestros insulanos con el mesmo deseo de recebiros por su gobernador que
serviros tengo.
cuestas tantas cortesías; suba mi amo, tápenme estos ojos y encomiéndenme a

-Sancho, bien podéis encomendaros a Dios o a quien quisiéredes, que

-Desde la memorable aventura de los batanes -dijo don Quijote-, nunca he
llegaos aquí, Sancho, que con licencia destos señores os quiero hablar
Y, apartando a Sancho entre unos árboles del jardín y asiéndole ambas las
-Ya vees, Sancho hermano, el largo viaje que nos espera, y que sabe Dios
a buscar alguna cosa necesaria para el camino, y, en un daca las pajas,
las cosas es tenerlas medio acabadas.
como aquello que dicen: "¡en priesa me vees y doncellez me demandas!"
razón. Vamos ahora a rapar estas dueñas, que a la vuelta yo le prometo a

-Pues con esa promesa, buen Sancho, voy consolado, y creo que la cumplirás,
-No soy verde, sino moreno -dijo Sancho-, pero aunque fuera de mezcla,
Y con esto se volvieron a subir en Clavileño, y al subir dijo don Quijote:
nosotros no será para engañarnos, por la poca gloria que le puede redundar
escurecer malicia alguna.
tengo clavadas en el corazón, y no comeré bocado que bien me sepa hasta

Y, sacando un pañuelo de la faldriquera, pidió a la Dolorida que le

Palas, el cual iba preñado de caballeros armados, que después fueron la

suba sin pavor alguno, y a mi daño si alguno le sucediere.
seguridad sería poner en detrimento su valentía; y así, sin más altercar,
tapiz flamenco pintada o tejida en algún romano triunfo. De mal talante y
fuese posible, le acomodasen de algún cojín o de alguna almohada, aunque

así no sentiría tanto la dureza. Hízolo así Sancho, y, diciendo ''a Dios'',
ayudasen en aquel trance con sendos paternostres y sendas avemarías, porque

criatura, en el mismo lugar que ocupó la linda Magalona, del cual decendió,
Pierres, que oprimió este mismo lugar que yo ahora oprimo? Cúbrete,

diablos que den con nosotros en Peralvillo?
la clavija, y, apenas hubo puesto los dedos en ella, cuando todas las
-¡Dios te guíe, valeroso caballero!

-¡Ya comenzáis a suspender y admirar a cuantos desde la tierra os están
-¡Tente, valeroso Sancho, que te bamboleas! ¡Mira no cayas, que será peor



quisieres. Y no me aprietes tanto, que me derribas; y en verdad que no sé
nos movemos de un lugar. Destierra, amigo, el miedo, que, en efecto, la
-Así es la verdad -respondió Sancho-, que por este lado me da un viento tan
Y así era ello, que unos grandes fuelles le estaban haciendo aire: tan bien

-Sin duda alguna, Sancho, que ya debemos de llegar a la segunda región del
manera vamos subiendo, presto daremos en la región del fuego, y no sé yo
En esto, con unas estopas ligeras de encenderse y apagarse, desde lejos,

descubrirme y ver en qué parte estamos.
licenciado Torralba, a quien llevaron los diablos en volandas por el aire,
fracaso y asalto y muerte de Borbón, y por la mañana ya estaba de vuelta en
abrió, y se vio tan cerca, a su parecer, del cuerpo de la luna, que la
nos lleva a cargo, él dará cuenta de nosotros, y quizá vamos tomando puntas
remonte; y, aunque nos parece que no ha media hora que nos partimos del
-No sé lo que es -respondió Sancho Panza-, sólo sé decir que si la señora

remate a la estraña y bien fabricada aventura, por la cola de Clavileño le
Quijote y con Sancho Panza en el suelo, medio chamuscados.
escuadrón de las dueñas y la Trifaldi y todo, y los del jardín quedaron
mesmo jardín de donde habían partido y de ver tendido por tierra tanto
cordones de seda verde un pergamino liso y blanco, en el cual, con grandes
El ínclito caballero don Quijote de la Mancha feneció y acabó la aventura

Antonomasia en su prístino estado. Y, cuando se cumpliere el escuderil
el sabio Merlín, protoencantador de los encantadores.
que del desencanto de Dulcinea hablaban; y, dando muchas gracias al cielo
adonde el duque y la duquesa aún no habían vuelto en sí, y, trabando de la
-¡Ea, buen señor, buen ánimo; buen ánimo, que todo es nada! La aventura es

jardín estaban caídos, con tales muestras de maravilla y espanto, que casi
cerrados, y luego, con los brazos abiertos, fue a abrazar a don Quijote,
Sancho andaba mirando por la Dolorida, por ver qué rostro tenía sin las
aires y dio en el suelo, todo el escuadrón de las dueñas, con la Trifaldi,
Sancho respondió:
región del fuego, y quise descubrirme un poco los ojos, pero mi amo, a
bonitamente y sin que nadie lo viese, por junto a las narices aparté tanto
los hombres que andaban sobre ella, poco mayores que avellanas; porque se
A esto dijo la duquesa:
tierra, sino los hombres que andaban sobre ella; y está claro que si la



podía yo ver toda la tierra y todos los hombres por doquiera que los
de mí a él palmo y medio, y por lo que puedo jurar, señora mía, que es muy
tierra cabrerizo, que así como las vi, ¡me dio una gana de entretenerme con
bonita y pasitamente me apeé de Clavileño, y me entretuve con las


-Como todas estas cosas y estos tales sucesos van fuera del orden natural,
Bien es verdad que sentí que pasaba por la región del aire, y aun que
del aire, no podíamos llegar al cielo donde están las siete cabrillas que


-Son -respondió Sancho- las dos verdes, las dos encarnadas, las dos azules,
-Nueva manera de cabras es ésa -dijo el duque-, y por esta nuestra región
-Bien claro está eso -dijo Sancho-; sí, que diferencia ha de haber de las
-Decidme, Sancho -preguntó el duque-: ¿vistes allá en entre esas cabras
-No, señor -respondió Sancho-, pero oí decir que ninguno pasaba de los
No quisieron preguntarle más de su viaje, porque les pareció que llevaba

contar a Sancho siglos, si los viviera; y, llegándose don Quijote a Sancho,
-Sancho, pues vos queréis que se os crea lo que habéis visto en el cielo,


fuese a gobernar la ínsula, con otras cosas bien consideradas
Con el felice y gracioso suceso de la aventura de la Dolorida, quedaron tan
así, habiendo dado la traza y órdenes que sus criados y sus vasallos habían
adeliñase y compusiese para ir a ser gobernador, que ya sus insulanos le
-Después que bajé del cielo, y después que desde su alta cumbre miré la
mostaza, o qué dignidad o imperio el gobernar a media docena de hombres
aunque no fuese más de media legua, la tomaría de mejor gana que la mayor
-Mirad, amigo Sancho -respondió el duque-: yo no puedo dar parte del cielo
derecha, redonda y bien proporcionada, y sobremanera fértil y abundosa,

codicia que yo tenga de salir de mis casillas ni de levantarme a mayores,
-Si una vez lo probáis, Sancho -dijo el duque-, comeros heis las manos tras
duda, según van encaminadas sus cosas, que no se lo arranquen comoquiera, y


esto aquí y advertid que mañana en ese mesmo día habéis de ir al gobierno


vistiese como soldado, ni un soldado como un sacerdote. Vos, Sancho, iréis

armas manejaré las que me dieren, hasta caer, y Dios delante.

la mano y se fue con él a su estancia, con intención de aconsejarle cómo se
Entrados, pues, en su aposento, cerró tras sí la puerta, y hizo casi por
-Infinitas gracias doy al cielo, Sancho amigo, de que, antes y primero que
la paga de tus servicios, me veo en los principios de aventajarme, y tú,
porfían, y no alcanzan lo que pretenden; y llega otro, y sin saber cómo ni
pretensiones. Tú, que para mí, sin duda alguna, eres un porro, sin madrugar
ínsula, como quien no dice nada. Todo esto digo, ¡oh Sancho!, para que no
que en sí encierra la profesión de la caballería andante. Dispuesto, pues,
seguro puerto deste mar proceloso donde vas a engolfarte; que los oficios y
sabiduría, y siendo sabio no podrás errar en nada. Lo segundo, has de poner
hincharte como la rana que quiso igualarse con el buey, que si esto haces,

pero esto paréceme a mí que no hace al caso, que no todos los que gobiernan
-Así es verdad -replicó don Quijote-, por lo cual los no de principios
maliciosa, de quien no hay estado que se escape. Haz gala, Sancho, de la
y préciate más de ser humilde virtuoso que pecador soberbio. Inumerables
que te cansaran. Mira, Sancho: si tomas por medio a la virtud, y te precias
aquista, y la virtud vale por sí sola lo que la sangre no vale. Siendo esto
acoger, agasajar y regalar, que con esto satisfarás al cielo, que gusta que
bien que los que asisten a gobiernos de mucho tiempo estén sin las
una mujer rústica y tonta. Si acaso enviudares, cosa que puede suceder, y
verdad te digo que de todo aquello que la mujer del juez recibiere ha de
vida. Nunca te guíes por la ley del encaje, que suele tener mucha cabida
Procura descubrir la verdad por entre las promesas y dádivas del rico, como
que no es mejor la fama del juez riguroso que la del compasivo. Si acaso
enemigo, aparta las mientes de tu injuria y ponlas en la verdad del caso.
de tu crédito, y aun de tu hacienda. Si alguna mujer hermosa veniere a
que se anegue tu razón en su llanto y tu bondad en sus suspiros. Al que has
culpado que cayere debajo de tu juridición considérale hombre miserable,
piadoso y clemente, porque, aunque los atributos de Dios todos son iguales,
tus días, tu fama será eterna, tus premios colmados, tu felicidad
de la vida te alcanzará el de la muerte, en vejez suave y madura, y
escucha ahora los que han de servir para adorno del cuerpo.

Capítulo XLIII. De los consejos segundos que dio don Quijote a Sancho Panza
¿Quién oyera el pasado razonamiento de don Quijote que no le tuviera por
tocándole en la caballería, y en los demás discursos mostraba tener claro y
documentos que dio a Sancho, mostró tener gran donaire, y puso su
Atentísimamente le escuchaba Sancho, y procuraba conservar en la memoria

dejarlas crecer, como algunos hacen, a quien su ignorancia les ha dado a
garras de cernícalo lagartijero: puerco y extraordinario abuso. No andes,
socarronería, como se juzgó en la de Julio César. Toma con discreción el
entre tus criados y los pobres: quiero decir que si has de vestir seis
vanagloriosos. No comas ajos ni cebollas, porque no saquen por el olor tu
más poco, que la salud de todo el cuerpo se fragua en la oficina del
carrillos, ni de erutar delante de nadie.

-Erutar, Sancho, quiere decir regoldar, y éste es uno de los más torpes
regüeldos, erutaciones; y, cuando algunos no entienden estos términos,
poder el vulgo y el uso.
pienso llevar en la memoria ha de ser el de no regoldar, porque lo suelo
-Erutar, Sancho, que no regoldar -dijo don Quijote.
olvide.
refranes que sueles; que, puesto que los refranes son sentencias breves,

salir unos con otros, pero la lengua va arrojando los primeros que
presto se guisa la cena, y quien destaja no baraja, y a buen salvo está el
-¡Eso sí, Sancho! -dijo don Quijote-: ¡encaja, ensarta, enhila refranes,
dellos, que así cuadran con lo que vamos tratando como por los cerros de
desmayada y baja. Cuando subieres a caballo, no vayas echando el cuerpo
sobre el rucio: que el andar a caballo a unos hace caballeros; a otros,
buena ventura, y la pereza, su contraria, jamás llegó al término que pide
creo que no te será de menos provecho que los que hasta aquí te he dado; y
y del que abatieres serás aborrecido, y del que levantares en ninguna
caballeros ni a los gobernadores. Por ahora, esto se me ha ofrecido,
te hallares.
dicho son cosas buenas, santas y provechosas, pero ¿de qué han de servir,
pero esotros badulaques y enredos y revoltillos, no se me acuerda ni
a mi confesor para que me los encaje y recapacite cuando fuere menester.
gobernadores el no saber leer ni escribir!; porque has de saber, ¡oh
y malo que no pudo entrar en el buen uso ni la buena doctrina. Gran falta
-Bien sé firmar mi nombre -respondió Sancho-, que cuando fui prioste en mi
y haré que firme otro por mí; que para todo hay remedio, si no es para la
más que ser alcalde, ¡llegaos, que la dejan ver! No, sino popen y
en el mundo; y, siéndolo yo, siendo gobernador y juntamente liberal, como
hombre arraigado no te verás vengado.
¡Sesenta mil satanases te lleven a ti y a tus refranes! Una hora ha que los
quitar el gobierno tus vasallos, o ha de haber entre ellos comunidades.

hacienda, que ninguna otra tengo, ni otro caudal alguno, sino refranes y
Sancho.
callar, sino mal hablar y mal porfiar; y, con todo eso, querría saber qué

responder", y "si da el cántaro en la piedra o la piedra en el cántaro, mal
pone el dedo entre dos muelas cordales, y aunque no sean cordales, como
de la piedra en el cántaro un ciego lo verá. Así que, es menester que el
que más sabe el necio en su casa que el cuerdo en la ajena.
ajena sabe nada, a causa que sobre el aumento de la necedad no asienta
hecho lo que debía en aconsejarte con las veras y con la discreción a mí
queda que has de dar con toda la ínsula patas arriba, cosa que pudiera yo
y de malicias.
para este gobierno, desde aquí le suelto, que más quiero un solo negro de
mientras se duerme, todos son iguales, los grandes y los menores, los
ínsulas que un buitre; y si se imagina que por ser gobernador me ha de

natural tienes, sin el cual no hay ciencia que valga; encomiéndate a Dios,
porque siempre favorece el cielo los buenos deseos. Y vámonos a comer, que



Hamete a escribir este capítulo, no le tradujo su intérprete como él le
don Quijote, por parecerle que siempre había de hablar dél y de Sancho, sin
la pluma a escribir de un solo sujeto y hablar por las bocas de pocas
del artificio de algunas novelas, como fueron la del Curioso impertinente y
no podían dejar de escribirse. También pensó, como él dice, que muchos,
advertir la gala y artificio que en sí contienen, el cual se mostrara bien
parte no quiso ingerir novelas sueltas ni pegadizas, sino algunos episodios
declararlos; y, pues se contiene y cierra en los estrechos límites de la
por lo que escribe, sino por lo que ha dejado de escribir.
Quijote, el día que dio los consejos a Sancho, aquella tarde se los dio
con la duquesa, y los dos se admiraron de nuevo de la locura y del ingenio

discreción-, el cual había hecho la persona de la condesa Trifaldi, con el
maravillosamente. Digo, pues, que acaeció que, así como Sancho vio al tal

mayordomo del duque, que aquí está, es el mesmo de la Dolorida.
Sancho:
que no sé lo que quieres decir; que el rostro de la Dolorida es el del
averiguaciones, que sería entrarnos en intricados laberintos. Créeme,

yo callaré, pero no dejaré de andar advertido de aquí adelante, a ver si
-Así lo has de hacer, Sancho -dijo don Quijote-, y darásme aviso de todo lo

lo mesmo, sobre un macho a la jineta, y detrás dél, por orden del duque,
iba tan contento que no se trocara con el emperador de Alemaña.
señor, que se la dio con lágrimas, y Sancho la recibió con pucheritos.
fanegas de risa, que te ha de causar el saber cómo se portó en su cargo, y,
porque los sucesos de don Quijote, o se han de celebrar con admiración, o
Cuéntase, pues, que, apenas se hubo partido Sancho, cuando don Quijote
de qué estaba triste; que si era por la ausencia de Sancho, que escuderos,

triste, y, de los muchos ofrecimientos que vuestra excelencia me hace,
permita que yo solo sea el que me sirva.
le han de servir cuatro doncellas de las mías, hermosas como unas flores.
espinas que me puncen el alma. Así entrarán ellas en mi aposento, ni cosa
conmigo, y que yo me sirva de mis puertas adentro, que yo ponga una muralla
en resolución, antes dormiré vestido que consentir que nadie me desnude.
daré orden que ni aun una mosca entre en su estancia, no que una doncella;
virtudes es la de la honestidad. Desnúdese vuesa merced y vístase a sus
duerme a puerta cerrada, porque ninguna natural necesidad le obligue a que
valiente y tan honesto caballero, y los benignos cielos infundan en el
señora.

será en el mundo Dulcinea por haberla alabado vuestra grandeza, que por
-Agora bien, señor don Quijote -replicó la duquesa-, la hora de cenar se
que no haya causado algún molimiento.
Vuestra Excelencia que en mi vida he subido sobre bestia más reposada ni de
ni más.
que había hecho a la Trifaldi y compañía, y a otras personas, y de las
más le traía desasosegado, vagando de tierra en tierra, abrasó a Clavileño;

él a servirle: tanto se temía de encontrar ocasiones que le moviesen o
andantes caballeros. Cerró tras sí la puerta, y a la luz de dos velas de
de su policía, sino hasta dos docenas de puntos de una media, que quedó
medias eran verdes.
yo con qué razón se movió aquel gran poeta cordobés a llamarte

pobreza; pero, con todo eso, digo que ha de tener mucho de Dios el que se
tuviésedes"; y a esto llaman pobreza de espíritu; pero tú, segunda pobreza,
pantalia a los zapatos, y a que los botones de sus ropillas unos sean de
se echará de ver que es antiguo el uso del almidón y de los cuellos
dientes con que sale a la calle después de no haber comido cosa que le
zapato, el trasudor del sombrero, la hilaza del herreruelo y la hambre de
Todo esto se le renovó a don Quijote en la soltura de sus puntos, pero
de la falta que Sancho le hacía como de la inreparable desgracia de sus
discurso de su prolija estrecheza. Mató las velas; hacía calor y no podía
gente en el jardín. Púsose a escuchar atentamente. Levantaron la voz los de
-No me porfíes, ¡oh Emerencia!, que cante, pues sabes que, desde el punto
ligero que de pesado, y no querría que nos hallase aquí por todo el tesoro
a mis regiones para dejarme escarnida.
cuantos hay en esa casa duermen, si no es el señor de tu corazón y el
en tono bajo y suave al son de tu arpa, y, cuando la duquesa nos sienta, le
-No está en eso el punto, ¡oh Emerencia! -respondió la Altisidora-, sino en
antojadiza y liviana. Pero venga lo que viniere, que más vale vergüenza en
Y, en esto, sintió tocar una arpa suavísimamente. Oyendo lo cual, quedó don
músicas, requiebros y desvanecimientos que en los sus desvanecidos libros
voluntad; temió no le rindiese, y propuso en su pensamiento el no dejarse
entender que allí estaba, dio un fingido estornudo, de que no poco se
romance:
   entre sábanas de holanda,
   caballero el más valiente
   que el oro fino de Arabia!
   que en la luz de tus dos soles
   y ajenas desdichas hallas;
   Dime, valeroso joven,
   o en las montañas de Jaca;
   la aspereza de las selvas
   doncella rolliza y sana,
   Por esto será famosa
   desde Pisuerga hasta Arlanza.
   de las más gayadas mías,
   o si no, junto a tu cama,
   Mucho pido, y no soy digna
   que a una humilde esto le basta.
   qué de calzas de damasco,
   cada cual como una agalla,
   No mires de tu Tarpeya
   ni le avives con tu saña.
   catorce tengo y tres meses,
   ni tengo nada de manca;
   Y, aunque es mi boca aguileña
   mi belleza al cielo ensalza.
   y soy de disposición
   son despojos de tu aljaba;


la sin par Dulcinea del Toboso, que no la han de dejar a solas gozar de la
Dejad, dejad a la miserable que triunfe, se goce y ufane con la suerte que
para todas las demás soy de pedernal; para ella soy miel, y para vosotras
y las de peor linaje; para ser yo suyo, y no de otra alguna, me arrojó la
de Dulcinea, cocido o asado, limpio, bien criado y honesto, a pesar de
Y, con esto, cerró de golpe la ventana, y, despechado y pesaroso, como si
quiere dar principio a su famoso gobierno.

Capítulo XLV. De cómo el gran Sancho Panza tomó la posesión de su ínsula, y

médico acullá, padre de la Poesía, inventor de la Música: tú que siempre
alumbres la escuridad de mi ingenio, para que pueda discurrir por sus

que se llamaba la ínsula Barataria, o ya porque el lugar se llamaba
pueblo a recebirle; tocaron las campanas, y todos los vecinos dieron
entregaron las llaves del pueblo, y le admitieron por perpetuo gobernador
El traje, las barbas, la gordura y pequeñez del nuevo gobernador tenía
le llevaron a la silla del juzgado y le sentaron en ella; y el mayordomo
-Es costumbre antigua en esta ínsula, señor gobernador, que el que viene a
el pueblo toma y toca el pulso del ingenio de su nuevo gobernador; y así, o
En tanto que el mayordomo decía esto a Sancho, estaba él mirando unas
que en aquella pared estaban. Fuele respondido:
posesión desta ínsula, y dice el epitafio: Hoy día, a tantos de tal mes y

-A vuestra señoría -respondió el mayordomo-, que en esta ínsula no ha
-Pues advertid, hermano -dijo Sancho-, que yo no tengo don, ni en todo mi
ni donas; y yo imagino que en esta ínsula debe de haber más dones que
de enfadar como los mosquitos. Pase adelante con su pregunta el señor

sastre dijo:
razón que este buen hombre llegó a mi tienda ayer (que yo, con perdón de
paño harto para hacerme una caperuza?'' Yo, tanteando el paño, le respondí
malicia y en la mala opinión de los sastres, y replicóme que mirase si
síes, hasta que llegamos a cinco caperuzas, y ahora en este punto acaba de

-Sí, señor -respondió el hombre-, pero hágale vuestra merced que muestre
-De buena gana -respondió el sastre.
caperuzas puestas en las cinco cabezas de los dedos de la mano, y dijo:
mi conciencia que no me ha quedado nada del paño, y yo daré la obra a vista
Todos los presentes se rieron de la multitud de las caperuzas y del nuevo
-Paréceme que en este pleito no ha de haber largas dilaciones, sino juzgar
presos de la cárcel, y no haya más.
circunstantes, ésta les provocó a risa; pero, en fin, se hizo lo que mandó

se los pidiese; pasáronse muchos días sin pedírselos, por no ponerle en
muchas veces, y no solamente no me los vuelve, pero me los niega y dice que
me los ha vuelto; querría que vuestra merced le tomase juramento, y si

A lo que dijo el viejo:
pues él lo deja en mi juramento, yo juraré como se los he vuelto y pagado
Bajó el gobernador la vara, y, en tanto, el viejo del báculo dio el báculo
que se le habían prestado aquellos diez escudos que se le pedían; pero que
preguntó al acreedor qué respondía a lo que decía su contrario; y dijo que
y cuándo se los había vuelto, y que desde allí en adelante jamás le pidiría
también la paciencia del demandante, inclinó la cabeza sobre el pecho, y,
que le llamasen al viejo del báculo, que ya se había ido. Trujéronsele, y,
-Dadme, buen hombre, ese báculo, que le he menester.

-Andad con Dios, que ya vais pagado.
de oro?
se verá si tengo yo caletre para gobernar todo un reino.
así, y en el corazón della hallaron diez escudos en oro. Quedaron todos
Preguntáronle de dónde había colegido que en aquella cañaheja estaban
jurar que se los había dado real y verdaderamente, y que, en acabando de
gobiernan, aunque sean unos tontos, tal vez los encamina Dios en sus
de que quería acordarse, no hubiera tal memoria en toda la ínsula.
movimientos de Sancho no acababa de determinarse si le tendría y pondría
Luego, acabado este pleito, entró en el juzgado una mujer asida fuertemente

cogido en la mitad dese campo, y se ha aprovechado de mi cuerpo como si
cristianos, de naturales y estranjeros; y yo, siempre dura como un
manos limpias a manosearme.
-dijo Sancho.
aquella mujer. El cual, todo turbado, respondió:
deste lugar de vender, con perdón sea dicho, cuatro puercos, que me
todo lo añasca y todo lo cuece, hizo que yogásemos juntos; paguéle lo
hago o pienso hacer; y ésta es toda la verdad, sin faltar meaja.
él dijo que hasta veinte ducados tenía en el seno, en una bolsa de cuero.
rogando a Dios por la vida y salud del señor gobernador, que así miraba por
plata la moneda que llevaba dentro.
lágrimas, y los ojos y el corazón se iban tras su bolsa:
y volved aquí con ella.
lo que se le mandaba. Todos los presentes estaban suspensos, esperando el
regazo puesta la bolsa, y el hombre pugnando por quitársela; mas no era
-¡Justicia de Dios y del mundo! Mire vuestra merced, señor gobernador, la
mandó darme.

barbas, que no este desventurado y asqueroso! ¡Tenazas y martillos, mazos y


-Mostrad, honrada y valiente, esa bolsa.
esforzada y no forzada:
esta bolsa le mostrárades, y aun la mitad menos, para defender vuestro
redonda, so pena de docientos azotes. ¡Andad luego digo, churrillera,
Espantóse la mujer y fuese cabizbaja y mal contenta, y el gobernador dijo
-Buen hombre, andad con Dios a vuestro lugar con vuestro dinero, y de aquí

gobernador. Todo lo cual, notado de su coronista, fue luego escrito al
Y quédese aquí el buen Sancho, que es mucha la priesa que nos da su amo,



causado la música de la enamorada doncella Altisidora. Acostóse con ellos,
tiempo, y no hay barranco que le detenga, corrió caballero en las horas, y
vestido y se calzó sus botas de camino, por encubrir la desgracia de sus
tahelí de sus hombros con su buena y tajadora espada, asió un gran rosario
esperándole; y, al pasar por una galería, estaban aposta esperándole
presteza la iba a desabrochar el pecho. Don Quijote, que lo vio, llegándose
-Ya sé yo de qué proceden estos accidentes.
sana de toda esta casa, y yo nunca la he sentido un ¡ay! en cuanto ha que
que no volverá en sí esta pobre niña en tanto que vuesa merced aquí
A lo que respondió don Quijote:
aposento, que yo consolaré lo mejor que pudiere a esta lastimada doncella;

su compañera:
darnos música, y no será mala, siendo suya.
pedía don Quijote, y ella, alegre sobremodo, concertó con el duque y con
venido el día, el cual pasaron los duques en sabrosas pláticas con don
Panza, con la carta de su marido Sancho Panza, y con el lío de ropa que

en el jardín; y, habiendo recorrido los trastes de la vihuela y afinándola
día había compuesto:
   sacar de quicio a las almas,
   Suele el coser y el labrar,
   de las amorosas ansias.
   la honestidad es la dote
   y los que en la corte andan,
   Hay amores de levante,
   porque en el partirse acaban.
   las imágines no deja
   ni se muestra ni señala;
   Dulcinea del Toboso
   que es imposible borrarla.
   por quien hace amor milagros,
Aquí llegaba don Quijote de su canto, a quien estaban escuchando el duque y
plomo caía, descolgaron un cordel donde venían más de cien cencerros
cencerros y el mayar de los gatos, que, aunque los duques habían sido
reja de su estancia, y, dando de una parte a otra, parecía que una región
grandes cencerros no cesaba; la mayor parte de la gente del castillo, que
Levantóse don Quijote en pie, y, poniendo mano a la espada, comenzó a tirar
-¡Afuera, malignos encantadores! ¡Afuera, canalla hechiceresca, que yo soy

viéndose tan acosado de las cuchilladas de don Quijote, le saltó al rostro
y la duquesa, y considerando lo que podía ser, con mucha presteza acudieron
con luces y vieron la desigual pelea; acudió el duque a despartirla, y don
-¡No me le quite nadie! ¡Déjenme mano a mano con este demonio, con este


tenía con aquel malandrín encantador. Hicieron traer aceite de Aparicio, y

escudero el azotarse, porque nunca salga de su encanto esta tan amada tuya

merced, no porque él tenía temor de aquella canalla gatesca, encantadora y
del mal suceso de la burla; que no creyeron que tan pesada y costosa le
pasada, la cual no quiere su historiador contar ahora, por acudir a Sancho



suntuoso palacio, adonde en una gran sala estaba puesta una real y
gravedad.
más de aquel asiento, y no otro servicio en toda ella. Púsose a su lado en
cubiertas las frutas y mucha diversidad de platos de diversos manjares; uno
delante; pero, apenas hubo comido un bocado, cuando el de la varilla
Sancho; pero, antes que llegase a él ni le gustase, ya la varilla había
se había de comer aquella comida como juego de maesecoral. A lo cual
-No se ha de comer, señor gobernador, sino como es uso y costumbre en las
su salud mucho más que por la mía, estudiando de noche y de día, y
a dejarle comer de lo que me parece que le conviene, y a quitarle lo que
otro manjar también le mandé quitar, por ser demasiadamente caliente y


-Ésas no comerá el señor gobernador en tanto que yo tuviere vida.

-Porque nuestro maestro Hipócrates, norte y luz de la medicina, en un

dél sin que me le apalee; porque, por vida del gobernador, y así Dios me le
aumentármela.
es mi parecer que vuestra merced no coma de aquellos conejos guisados que

-Aquel platonazo que está más adelante vahando me parece que es olla

ollas podridas para los canónigos, o para los retores de colegios, o para
siempre y a doquiera y de quienquiera son más estimadas las medicinas
compuestas; mas lo que yo sé que ha de comer el señor gobernador ahora,
asienten el estómago y le ayuden a la digestión.
en hito al tal médico, y con voz grave le preguntó cómo se llamaba y dónde
-Yo, señor gobernador, me llamo el doctor Pedro Recio de Agüero, y soy
universidad de Osuna.

Campo, graduado en Osuna, quíteseme luego delante, si no, voto al sol que
ignorantes; que a los médicos sabios, prudentes y discretos los pondré
sentado y se la estrellaré en la cabeza; y pídanmelo en residencia, que yo
que oficio que no da de comer a su dueño no vale dos habas.
tirteafuera de la sala, sino que en aquel instante sonó una corneta de


mandó leyese el sobreescrito, que decía así: A don Sancho Panza, gobernador

Y uno de los que presentes estaban respondió:


y que no quedasen en ella sino el mayordomo y el maestresala, y los demás y
A mi noticia ha llegado, señor don Sancho Panza, que unos enemigos míos y
espías verdaderas, que han entrado en ese lugar cuatro personas disfrazadas
tendré cuidado de socorreros si os viéredes en trabajo, y en todo haréis

El Duque.
volviéndose al mayordomo, le dijo:
doctor Recio; porque si alguno me ha de matar, ha de ser él, y de muerte
-También -dijo el maestresala- me parece a mí que vuesa merced no coma de

efecto, no puedo pasar sin comer, y si es que hemos de estar prontos para
responded al duque mi señor y decidle que se cumplirá lo que manda como lo
y mi lío a mi mujer Teresa Panza, que en ello recibiré mucha merced, y
porque vea que soy pan agradecido; y vos, como buen secretario y como buen
cuantas espías y matadores y encantadores vinieren sobre mí y sobre mi
En esto entró un paje, y dijo:
negocio, según él dice, de mucha importancia.
sean tan necios, que no echen de ver que semejantes horas como éstas no son
que nos dejen descansar el tiempo que la necesidad pide, sino que quieren
pretina a más de un negociante. Agora decid a ese buen hombre que entre;
-No, señor -respondió el paje-, porque parece una alma de cántaro, y yo sé
-No hay que temer -dijo el mayordomo-, que aquí estamos todos.
doctor Pedro Recio, que comiese yo alguna cosa de peso y de sustancia,
-Esta noche, a la cena, se satisfará la falta de la comida, y quedará
-Dios lo haga -respondió Sancho.
leguas se le echaba de ver que era bueno y buena alma. Lo primero que dijo
-¿Quién es aquí el señor gobernador?
silla?

labrador, y luego dijo:
leguas de Ciudad Real.
sé decir es que sé muy bien a Miguel Turra, y que no está muy lejos de mi
-Es, pues, el caso, señor -prosiguió el labrador-, que yo, por la
bachiller y el mayor para licenciado; soy viudo, porque se murió mi mujer,
pusiere a estudiar para doctor, porque no tuviera invidia a sus hermanos el
-De modo -dijo Sancho- que si vuestra mujer no se hubiera muerto, o la
-No, señor, en ninguna manera -respondió el labrador.
dormir más que de negociar.
enamoró en el mesmo pueblo de una doncella llamada Clara Perlerina, hija de
perláticos, y por mejorar el nombre los llaman Perlerines; aunque, si va
le falta aquel ojo, que se le saltó de viruelas; y, aunque los hoyos del
tan limpia que, por no ensuciar la cara, trae las narices, como dicen,
faltarle diez o doce dientes y muelas, pudiera pasar y echar raya entre las
madeja; pero, como tienen diferente color de la que en los labios se usa
pintando las partes de la que al fin al fin ha de ser mi hija, que la
-Pintad lo que quisiéredes -dijo Sancho-, que yo me voy recreando en la

gentileza y la altura de su cuerpo, fuera cosa de admiración; pero no puede
diera con la cabeza en el techo; y ya ella hubiera dado la mano de esposa a

rodeos ni callejuelas, ni retazos ni añadiduras.
merced de darme una carta de favor para mi consuegro, suplicándole sea
verdad, señor gobernador, mi hijo es endemoniado, y no hay día que tres o
llorosos y manantiales; pero tiene una condición de un ángel, y si no es
-¿Queréis otra cosa, buen hombre? -replicó Sancho.
pero vaya, que, en fin, no se me ha de podrir en el pecho, pegue o no
de poner su casa, porque, en fin, han de vivir por sí, sin estar sujetos a
-Mirad si queréis otra cosa -dijo Sancho-, y no la dejéis de decir por
-No, por cierto -respondió el labrador.
silla en que estaba sentado y dijo:
ascondéis luego de mi presencia, que con esta silla os rompa y abra la
¿por qué te los había de dar, aunque los tuviera, socarrón y mentecato?; y
dicho! Tú no debes de ser de Miguel Turra, sino algún socarrón que, para

su cólera, que el bellacón supo hacer muy bien su oficio.
volvamos a don Quijote, que le dejamos vendado el rostro y curado de las
verdad que suele contar las cosas desta historia, por mínimas que sean.

Capítulo XLVIII. De lo que le sucedió a don Quijote con doña Rodríguez, la

rostro y señalado, no por la mano de Dios, sino por las uñas de un gato,
pensando en sus desgracias y en el perseguimiento de Altisidora, sintió que
condición de faltar a la fee que guardar debía a su señora Dulcinea del
-No -dijo creyendo a su imaginación, y esto, con voz que pudiera ser oída-;
más escondido de mis entrañas, ora estés, señora mía, transformada en
que, adondequiera eres mía, y adoquiera he sido yo, y he de ser, tuyo.
sobre la cama, envuelto de arriba abajo en una colcha de raso amarillo, una
traje parecía la más extraordinaria fantasma que se pudiera pensar.
rendida y lastimada Altisidora, vio entrar a una reverendísima dueña con
media vela encendida, y con la derecha se hacía sombra, porque no le diese

alguna mala fechuría, y comenzó a santiguarse con mucha priesa. Fuese
quedó medroso en ver tal figura, ella quedó espantada en ver la suya,

Y con el sobresalto se le cayó la vela de las manos; y, viéndose a escuras,

haré por ti todo cuanto mis fuerzas alcanzaren, porque soy católico
bien a las ánimas de purgatorio se estiende.
Quijote, y con voz afligida y baja le respondió:
soy fantasma, ni visión, ni alma de purgatorio, como vuestra merced debe de
remediar, a vuestra merced vengo.
vuestra merced a hacer alguna tercería? Porque le hago saber que no soy de
y deje a una parte todo recado amoroso, puede volver a encender su vela, y

semejantes niñerías, pues, Dios loado, mi alma me tengo en las carnes, y
Pero espéreme vuestra merced un poco; saldré a encender mi vela, y volveré

pensamientos acerca de aquella nueva aventura, y parecíale ser mal hecho y

marquesas ni condesas? Que yo he oído decir muchas veces y a muchos
que duermen, y harán que al cabo de mis años venga a caer donde nunca he
que no es posible que una dueña toquiblanca, larga y antojuna pueda mover
dueña en el orbe que deje de ser impertinente, fruncida y melindrosa?
bulto con sus antojos y almohadillas al cabo de su estrado, como que

señora Rodríguez volvía, encendida una vela de cera blanca, y cuando ella
dijo:
haberse vuesa merced levantado de su lecho.
pregunto si estaré yo seguro de ser acometido y forzado.
dueña.
ni vos de bronce, ni ahora son las diez del día, sino media noche, y aun un
piadosa Dido. Pero dadme, señora, la mano, que yo no quiero otra seguridad


almalafa de dos que tenía.
en una silla, algo desviada de la cama, no quitándose los antojos ni la
silencio fue don Quijote, diciendo:
todo aquello que tiene dentro de su cuitado corazón y lastimadas entrañas,
-Así lo creo yo -respondió la dueña-, que de la gentil y agradable
sentada en esta silla y en la mitad del reino de Aragón, y en hábito de
pero mi corta suerte y el descuido de mis padres, que empobrecieron antes
acomodaron a servir de doncella de labor a una principal señora; y quiero
sirviendo y se volvieron a su tierra, y de allí a pocos años se debieron de
a las tales criadas se suele dar en palacio; y, en este tiempo, sin que
montañés. No tratamos tan secretamente nuestros amores que no viniesen a
nació una hija para rematar con mi ventura, si alguna tenía; no porque yo
lugar para contarle, yo sé que vuestra merced se admirara.»

ojos de lágrimas. ¡Válame Dios, y con qué autoridad llevaba a mi señora a
iban a las ancas de sus escuderos. Esto, a lo menos, no puedo dejar de
salir por ella un alcalde de corte con dos alguaciles delante, y, así como
decía: ''-¿Qué hacéis, desventurado? ¿No veis que voy aquí?'' El alcalde,
Casilda'', que así era el nombre de mi ama. Todavía porfiaba mi marido, con
punzón, del estuche, y clavósele por los lomos, de manera que mi marido dio
y los alguaciles; alborotóse la Puerta de Guadalajara, digo, la gente
Divulgóse la cortesía de mi esposo, tanto, que los muchachos le corrían por
mí que se le causó el mal de la muerte. Quedé yo viuda y desamparada, y con
que estaba recién casada con el duque mi señor, quiso traerme consigo a
como una calandria, danza como el pensamiento, baila como una perdida, lee
tener agora, si mal no me acuerdo, diez y seis años, cinco meses y tres
muy lejos de aquí. En efecto, no sé cómo ni cómo no, ellos se juntaron, y,
no una, sino muchas veces, y pedídole mande que el tal labrador se case con
fiador de sus trampas por momentos, no le quiere descontentar ni dar
pues, según todo el mundo dice, vuesa merced nació en él para deshacerlos y
todas las buenas partes que he dicho que tiene; que en Dios y en mi
que tienen por más desenvuelta y gallarda, puesta en comparación de mi
tiene más de presunción que de hermosura, y más de desenvuelta que de
duquesa... Quiero callar, que se suele decir que las paredes tienen oídos.
-preguntó don Quijote.
se me pregunta con toda verdad. ¿Vee vuesa merced, señor don Quijote, la
carmín, que en la una tiene el sol y en la otra la luna, y aquella
puede agradecer, primero, a Dios, y luego, a dos fuentes que tiene en las

pero, pues la señora doña Rodríguez lo dice, debe de ser así. Pero tales
ser cosa importante para salud.
abrieron las puertas del aposento, y del sobresalto del golpe se le cayó a
con dos manos, tan fuertemente que no la dejaban gañir, y que otra persona,
aunque don Quijote se la tenía, no se meneaba del lecho, y no sabía qué
dejando molida a la dueña los callados verdugos (la cual no osaba
de defenderse a puñadas, y todo esto en silencio admirable. Duró la batalla
palabra a don Quijote, el cual, doloroso y pellizcado, confuso y pensativo,
que Sancho Panza nos llama, y el buen concierto de la historia lo pide.

Capítulo XLIX. De lo que le sucedió a Sancho Panza rondando su ínsula
Dejamos al gran gobernador enojado y mohíno con el labrador pintor y
bronco y rollizo, y dijo a los que con él estaban, y al doctor Pedro Recio,

negociantes, que a todas horas y a todos tiempos quieren que los escuchen y
aquél el tiempo diputado para darles audiencia, luego les maldicen y
coyuntura para negociar: no vengas a la hora del comer ni a la del dormir,
al señor doctor Pedro Recio Tirteafuera, que está delante, que quiere que
los buenos, palmas y lauros merecen.
elegantemente, y no sabían a qué atribuirlo, sino a que los oficios y
noche, aunque excediese de todos los aforismos de Hipócrates. Con esto
sin moverse de un lugar, todavía se llegó por él el tanto deseado, donde
hubieran dado francolines de Milán, faisanes de Roma, ternera de Sorrento,

quicios, el cual está acostumbrado a cabra, a vaca, a tocino, a cecina, a
hacer es traerme estas que llaman ollas podridas, que mientras más podridas
día; y no se burle nadie conmigo, porque o somos o no somos: vivamos todos
todo el mundo traiga el ojo alerta y mire por el virote, porque les hago

insulanos desta ínsula que han de servir a vuestra merced con toda
cosa que en deservicio de vuesa merced redunde.
hiciesen o pensasen. Y vuelvo a decir que se tenga cuenta con mi sustento y
ínsula de todo género de inmundicia y de gente vagamunda, holgazanes, y mal
se comen la miel que las trabajadoras abejas hacen. Pienso favorecer a los
¿Qué os parece desto, amigos? ¿Digo algo, o quiébrome la cabeza?
admirado de ver que un hombre tan sin letras como vuesa merced, que, a lo
esperaban los que nos enviaron y los que aquí venimos. Cada día se veen

el coronista que tenía cuidado de poner en memoria sus hechos, y alguaciles
lugar, sintieron ruido de cuchilladas; acudieron allá, y hallaron que eran



-Señor gobernador, yo la diré con toda brevedad. Vuestra merced sabrá que
juzgué más de una suerte dudosa en su favor, contra todo aquello que me
darle a los hombres principales como yo, que estamos asistentes para bien y
corteses palabras le he pedido que me diese siquiera ocho reales, pues sabe
ladrón que Caco, ni más fullero que Andradilla, no quería darme más de
llegara, que yo le hiciera vomitar la ganancia, y que había de saber con
-¿Qué decís vos a esto? -preguntó Sancho.
querido darle más de cuatro reales porque se los daba muchas veces; y los
de cierto que son fulleros y que lo que ganan es mal ganado; y que, para
tributarios de los mirones que los conocen.
lo que se ha de hacer destos hombres.
o malo, o indiferente, dad luego a este vuestro acuchillador cien reales, y
esos cien reales, y mañana en todo el día salid desta ínsula desterrado por
ninguno me replique, que le asentaré la mano.
fue a su casa, y el gobernador quedó diciendo:
trasluce que son muy perjudiciales.
porque la tiene un gran personaje, y más es sin comparación lo que él
hacen y más insolencias encubren; que en las casas de los caballeros
mejor es que se juegue en casas principales que no en la de algún oficial,
-Agora, escribano -dijo Sancho-, yo sé que hay mucho que decir en eso.

debe de ser algún delincuente. Yo partí tras él, y, si no fuera porque
-¿Por qué huías, hombre? -preguntó Sancho.


-Tejedor.

-¿Graciosico me sois? ¿De chocarrero os picáis? ¡Está bien! Y ¿adónde
-Señor, a tomar el aire.

-¡Bueno: respondéis muy a propósito! Discreto sois, mancebo; pero haced
esta noche!
como hacerme rey!
tengo yo poder para prenderte y soltarte cada y cuando que quisiere?
para hacerme dormir en la cárcel.
desengaño, aunque más el alcaide quiera usar con él de su interesal



a la cárcel, y que en ella me echan grillos y cadenas, y que me meten en un
estarme despierto toda la noche, sin pegar pestaña, ¿será vuestra merced
-No, por cierto -dijo el secretario-, y el hombre ha salido con su
-De modo -dijo Sancho- que no dejaréis de dormir por otra cosa que por
-No, señor -dijo el mozo-, ni por pienso.
dé buen sueño, que yo no quiero quitárosle; pero aconséjoos que de aquí



los cabellos con una redecilla de oro y seda verde, hermosa como mil
los greguescos eran verdes, de tela de oro, y una saltaembarca o ropilla de
sino una riquísima daga, y en los dedos, muchos y muy buenos anillos.
fuese, y los consabidores de las burlas que se habían de hacer a Sancho
caso.
adónde iba y qué ocasión le había movido para vestirse en aquel hábito.
-No puedo, señor, decir tan en público lo que tanto me importaba fuera
hecho romper el decoro que a la honestidad se debe.


diciendo:
deste lugar, el cual suele muchas veces ir en casa de mi padre.»
bien a Pedro Pérez y sé que no tiene hijo ninguno, ni varón ni hembra; y

-Ahora, señores, yo estoy turbada, y no sé lo que me digo -respondió la

una hija, y que después que enviudó no ha habido nadie en todo este lugar
que es en estremo hermosa.
miente o no en mi hermosura ya os habréis, señores, desengañado, pues me
Y, en esto, comenzó a llorar tiernamente; viendo lo cual el secretario, se
-Sin duda alguna que a esta pobre doncella le debe de haber sucedido algo


remediarlo con muchas veras y por todas las vías posibles.
diez años ha, que son los mismos que a mi madre come la tierra. En casa
calles, plazas, ni templos, ni aun hombres, fuera de mi padre y de un
Este encerramiento y este negarme el salir de casa, siquiera a la iglesia,
iba contra el buen decoro que las doncellas principales deben guardar a sí
yo, que me dijese qué cosas eran aquéllas y otras muchas que yo no he
perdición, digo que yo rogué y pedí a mi hermano, que nunca tal pidiera ni
Y tornó a renovar el llanto. El mayordomo le dijo:
que nos tienen a todos suspensos sus palabras y sus lágrimas.
sí que llorar, porque los mal colocados deseos no pueden traer consigo
Habíase sentado en el alma del maestresala la belleza de la doncella, y
subía de punto y las llegaba a perlas orientales, y estaba deseando que su
moza en dilatar su historia, y díjole que acabase de tenerlos más

me sacase una noche a ver todo el pueblo, cuando nuestro padre durmiese;
tiene pelo de barba y no parece sino una doncella hermosísima, esta noche,
cuando queríamos volver a casa, vimos venir un gran tropel de gente, y mi
nos será mal contado''. Y, diciendo esto, volvió las espaldas y comenzó, no
vuestras mercedes, adonde, por mala y antojadiza, me veo avergonzada ante
-¿En efecto, señora -dijo Sancho-, no os ha sucedido otro desmán alguno, ni


de su hermana. No traía sino un faldellín rico y una mantellina de damasco
rubios y enrizados. Apartáronse con el gobernador, mayordomo y maestresala,
contado, de que recibió gran gusto el enamorado maestresala. Pero el
-Por cierto, señores, que ésta ha sido una gran rapacería, y para contar
salimos a espaciar de casa de nuestros padres con esta invención, sólo por

término que debía.
mercedes en casa de su padre; quizá no los habrá echado menos. Y, de aquí
por andar se pierden aína; y la que es deseosa de ver, también tiene deseo
El mancebo agradeció al gobernador la merced que quería hacerles de
al momento bajó una criada, que los estaba esperando, y les abrió la
del lugar; pero todo lo atribuyeron a su poca edad.
pedírsela por mujer a su padre, teniendo por cierto que no se la negaría,
su tiempo, dándose a entender que a una hija de un gobernador ningún marido
Con esto, se acabó la ronda de aquella noche, y de allí a dos días el


azotaron a la dueña y pellizcaron y arañaron a don Quijote, con el suceso

la estancia de don Quijote, otra dueña que con ella dormía lo sintió, y
así como la dueña la vio entrar en la estancia de don Quijote, porque no
cómo doña Rodríguez quedaba en el aposento de don Quijote.
Altisidora viniesen a ver lo que aquella dueña quería con don Quijote; el
todo lo que dentro hablaban; y, cuando oyó la duquesa que Rodríguez había
golpe en el aposento, y acrebillaron a don Quijote y vapularon a la dueña
ira y enciende el deseo de vengarse.
y la duquesa, prosiguiendo con su intención de burlarse y recibir
Panza con la ocupación de su gobierno- a Teresa Panza, su mujer, con la

antes de entrar en él, vio en un arroyo estar lavando cantidad de mujeres,
caballero llamado don Quijote de la Mancha, a cuya pregunta se levantó en
-Esa Teresa Panza es mi madre, y ese tal Sancho, mi señor padre, y el tal
-Pues venid, doncella -dijo el paje-, y mostradme a vuestra madre, porque
-Eso haré yo de muy buena gana, señor mío -respondió la moza, que mostraba
Y, dejando la ropa que lavaba a otra compañera, sin tocarse ni calzarse,

señor padre.
gracias a Dios por ellas.
y, antes de entrar en su casa, dijo a voces desde la puerta:
y otras cosas de mi buen padre.
una saya parda. Parecía, según era de corta, que se la habían cortado por
tiesa, nervuda y avellanada; la cual, viendo a su hija, y al paje a
-¿Qué es esto, niña? ¿Qué señor es éste?


ínsula Barataria.
soy nada palaciega, sino una pobre labradora, hija de un estripaterrones y
-Vuesa merced -respondió el paje- es mujer dignísima de un gobernador



-Que me maten si no anda por aquí nuestro señor amo don Quijote, que debe

se verá por esta carta.
sé hilar, no sé leer migaja.
quien la lea, ora sea el cura mesmo, o el bachiller Sansón Carrasco, que
-No hay para qué se llame a nadie, que yo no sé hilar, pero sé leer, y la
Y así, se la leyó toda, que, por quedar ya referida, no se pone aquí; y
Amiga Teresa:
movieron y obligaron a pedir a mi marido el duque le diese un gobierno de
consiguiente; por lo que doy muchas gracias al cielo de no haberme engañado
haga a mí Dios como Sancho gobierna.
holgara que fuera de perlas orientales, pero quien te da el hueso, no te
parte que se apareje, que la tengo de casar altamente cuando menos lo
Dícenme que en ese lugar hay bellotas gordas: envíeme hasta dos docenas,
cosa, no tiene que hacer más que boquear: que su boca será medida, y Dios
Su amiga, que bien la quiere,

hidalgas que en este pueblo se usan, que piensan que por ser hidalgas no
a una labradora; y veis aquí donde esta buena señora, con ser duquesa, me
señor mío, yo le enviaré a su señoría un celemín, que por gordas las pueden
caballeriza güevos, y corta tocino adunia, y démosle de comer como a un
de nuestro contento, y al padre cura y a maese Nicolás el barbero, que tan
-Sí haré, madre -respondió Sanchica-; pero mire que me ha de dar la mitad


día llevó a caza, el cual todo le envía para la señora Sanchica.
menos, y aun dos mil, si fuere necesidad.
cuello, y iba tañendo en las cartas como si fuera en un pandero; y,



y los padres nuestros son de oro de martillo, y yo soy gobernadora.

Y dioles las cartas. Leyólas el cura de modo que las oyó Sansón Carrasco, y
Respondió Teresa que se viniesen con ella a su casa y verían el mensajero,
remirólos, y, certificándose que eran finos, tornó a admirarse de nuevo, y
-Por el hábito que tengo, que no sé qué me diga ni qué me piense de estas
bellotas.
al portador deste pliego, que dél nos informaremos de las dificultades que
Hiciéronlo así, y volvióse Teresa con ellos. Hallaron al paje cribando un
contentó mucho a los dos; y, después de haberle saludado cortésmente, y él
señora duquesa, todavía estaban confusos y no acababan de atinar qué sería

sea un lugar de más de mil vecinos; y, en cuanto a lo de las bellotas, digo
pedir un peine prestado a una vecina suya. Porque quiero que sepan vuestras
con las gentes.
y preguntó al paje:
que es gobernador?

padre con calzas atacadas?
Par Dios, términos lleva de caminar con papahígo, con solos dos meses que
Bien echaron de ver el cura y el bachiller que el paje hablaba
vestido. Y no dejaron de reírse del deseo de Sanchica, y más cuando Teresa
-Señor cura, eche cata por ahí si hay alguien que vaya a Madrid, o a
honrar el gobierno de mi marido en cuanto yo pudiere, y aun que si me

aquel coche: ''¡Mirad la tal por cual, hija del harto de ajos, y cómo va
año y mal mes para cuantos murmuradores hay en el mundo, y ándeme yo
-Y ¡cómo que dices bien, hija! -respondió Teresa-. Y todas estas venturas,
y, como yo he oído decir muchas veces a tu buen padre, que así como lo es
condado, agárrale, y cuando te hicieren tus, tus, con alguna buena dádiva,

demás?

que no los derrame a todas horas y en todas las pláticas que tienen.
paso los dice, y, aunque muchos no vienen a propósito, todavía dan gusto, y
-¿Que todavía se afirma vuestra merced, señor mío -dijo el bachiller-, ser
y hemos leído las cartas, no lo creemos, y pensamos que ésta es una de las
vuestra merced, por ver si es embajador fantástico o hombre de carne y
-Señores, yo no sé más de mí -respondió el paje- sino que soy embajador
oído decir que en él se porta valentísimamente el tal Sancho Panza; si en
padres, que los tengo vivos y los amo y los quiero mucho.

y si no, operibus credite, et non verbis: véngase alguno de vuesas mercedes
-Esa ida a mí toca -dijo Sanchica-: lléveme vuestra merced, señor, a las
-Las hijas de los gobernadores no han de ir solas por los caminos, sino
-Par Dios -respondió Sancha-, tan bién me vaya yo sobre una pollina como
-Calla, mochacha -dijo Teresa-, que no sabes lo que te dices, y este señor


-Vuestra merced se vendrá a hacer penitencia conmigo, que la señora Teresa
Rehusólo el paje; pero, en efecto, lo hubo de conceder por su mejora, y el

por algo burlón; y así, dio un bollo y dos huevos a un monacillo que sabía
grande historia se ponen, como se verá adelante.

Capítulo LI. Del progreso del gobierno de Sancho Panza, con otros sucesos

brío y belleza de la disfrazada doncella; y el mayordomo ocupó lo que della
palabras y sus acciones, con asomos discretos y tontos.
Recio, le hicieron desayunar con un poco de conserva y cuatro tragos de
con harto dolor de su alma y fatiga de su estómago, haciéndole creer Pedro
donde se han de aprovechar no tanto de las fuerzas corporales como de las
Con esta sofistería padecía hambre Sancho, y tal, que en su secreto
fue una pregunta que un forastero le hizo, estando presentes a todo el
-Señor, un caudaloso río dividía dos términos de un mismo señorío (y esté
della, una horca y una como casa de audiencia, en la cual de ordinario
puente de una parte a otra, ha de jurar primero adónde y a qué va; y si
rigurosa condición della, pasaban muchos, y luego en lo que juraban se
que para el juramento que hacía, que iba a morir en aquella horca que allí
conforme a la ley, debe morir; y si le ahorcamos, él juró que iba a morir
tal hombre; que aun hasta agora están dudosos y suspensos. Y, habiendo
en tan intricado y dudoso caso.

pero, con todo eso, repetidme otra vez el negocio de modo que yo le
Volvió otra y otra vez el preguntante a referir lo que primero había dicho,
-A mi parecer, este negocio en dos paletas le declararé yo, y es así: el
le ahorcan, juró mentira, y por la misma ley merece que le ahorquen.
entereza y entendimiento del caso, no hay más que pedir ni que dudar.
juró verdad la dejen pasar, y la que dijo mentira la ahorquen, y desta
-Pues, señor gobernador -replicó el preguntador-, será necesario que el tal
y es de necesidad espresa que se cumpla con ella.
o yo soy un porro, o él tiene la misma razón para morir que para vivir y
esos señores que a mí os enviaron que, pues están en un fil las razones de
supiera firmar; y yo en este caso no he hablado de mío, sino que se me vino
cuando la justicia estuviese en duda, me decantase y acogiese a la

gran Panza ha dado. Y acábese con esto la audiencia desta mañana, y yo daré
-Eso pido, y barras derechas -dijo Sancho-: denme de comer, y lluevan casos
Cumplió su palabra el mayordomo, pareciéndole ser cargo de conciencia matar
hacerle.
del doctor Tirteafuera, al levantar de los manteles, entró un correo con
secreto, la leyese en voz alta. Hízolo así el secretario, y, repasándola
-Bien se puede leer en voz alta, que lo que el señor don Quijote escribe a


cielo, el cual del estiércol sabe levantar los pobres, y de los tontos
quiero que adviertas, Sancho, que muchas veces conviene y es necesario, por
lo que ellos piden, y no a la medida de lo que su humilde condición le
te adornes con el hábito que tu oficio requiere, con tal que sea limpio y
Para ganar la voluntad del pueblo que gobiernas, entre otras has de hacer
hay cosa que más fatigue el corazón de los pobres que la hambre y la
No hagas muchas pragmáticas; y si las hicieres, procura que sean buenas, y,
príncipe que tuvo discreción y autoridad para hacerlas, no tuvo valor para
el tiempo la menospreciaron y se subieron sobre ella.
riguroso, ni siempre blando, y escoge el medio entre estos dos estremos,
es de mucha importancia: consuela a los presos, que esperan la brevedad de
por ventura lo seas -lo cual yo no creo-, codicioso, mujeriego ni glotón;
la perdición.
escrito antes que de aquí partieses a tu gobierno, y verás como hallas en
tus señores y muéstrateles agradecido, que la ingratitud es hija de la
Dios, que tantos bienes le hizo y de contino le hace.
mujer Teresa Panza; por momentos esperamos respuesta.
no muy a cuento de mis narices; pero no fue nada, que si hay encantadores
Avísame si el mayordomo que está contigo tuvo que ver en las acciones de la
esta vida ociosa en que estoy, pues no nací para ella.
destos señores; pero, aunque se me da mucho, no se me da nada, pues, en fin
latín porque me doy a entender que, después que eres gobernador, lo habrás
Tu amigo,

llamando al secretario, se encerró con él en su estancia, y, sin dilatarlo
dijese, y así lo hizo; y la carta de la respuesta fue del tenor siguiente:

cual Dios lo remedie. Digo esto, señor mío de mi alma, porque vuesa merced
las selvas y por los despoblados.
entrado en esta ínsula ciertas espías para matarme, y hasta agora yo no he
Recio, y es natural de Tirteafuera: ¡porque vea vuesa merced qué nombre
previene, para que no vengan; y las medecinas que usa son dieta y más
yo me voy muriendo de despecho, pues cuando pensé venir a este gobierno a
fuera ermitaño; y, como no la hago de mi voluntad, pienso que, al cabo al
Hasta agora no he tocado derecho ni llevado cohecho, y no puedo pensar en
prestado los del pueblo muchos dineros, y que ésta es ordinaria usanza en
Anoche, andando de ronda, topé una muy hermosa doncella en traje de varón y
al mozo para mi yerno; hoy los dos pondremos en plática nuestros

una hanega de avellanas nuevas otra de viejas, vanas y podridas; apliquélas
hice valerosamente; lo que sé decir a vuestra merced es que es fama en este
visto en otros pueblos.
enviádole el presente que vuestra merced dice, estoy muy satisfecho, y
como lo verá por la obra.
señores, porque si vuestra merced se enoja con ellos, claro está que ha de
tiene hechas y con tanto regalo ha sido tratado en su castillo.
malas fechorías que con vuestra merced suelen usar los malos encantadores;
Quisiera enviarle a vuestra merced alguna cosa, pero no sé qué envíe, si no
haldas o de mangas.
envíeme la carta,que tengo grandísimo deseo de saber del estado de mi casa,
gobierno, que lo dudo, porque le pienso dejar con la vida, según me trata
Criado de vuestra merced,

y aquella tarde la pasó Sancho en hacer algunas ordenanzas tocantes al buen
vino de las partes que quisiesen, con aditamento que declarasen el lugar de

criados, que caminaban a rienda suelta por el camino del interese; puso
trujese testimonio auténtico de ser verdadero, por parecerle que los más
Hizo y creó un alguacil de pobres, no para que los persiguiese, sino para
resolución: él ordenó cosas tan buenas que hasta hoy se guardan en aquel



pareció que la vida que en aquel castillo tenía era contra toda la orden de
ganar el arnés que en las tales fiestas se conquista.
intención y pedir la licencia, veis aquí a deshora entrar por la puerta de
los pies tendida de largo a largo, la boca cosida con los pies de don
duques pensaron que sería alguna burla que sus criados querían hacer a don
levantó del suelo y hizo que se descubriese y quitase el manto de sobre la
Ella lo hizo así, y mostró ser lo que jamás se pudiera pensar, porque
aquellos que la conocían, y más los duques que ninguno; que, puesto que la

que me ha puesto el atrevimiento de un mal intencionado villano.
cuanto le viniese en deseo. Ella, enderezando la voz y el rostro a don
-Días ha, valeroso caballero, que os tengo dada cuenta de la sinrazón y
volver por ella, enderezándole el tuerto que le tienen fecho, y agora ha
escurriésedes por esos caminos, desafiásedes a este rústico indómito, y le
que el duque mi señor me ha de hacer justicia es pedir peras al olmo, por

-Buena dueña, templad vuestras lágrimas, o, por mejor decir, enjugadlas y
promesas de enamorados, las cuales, por la mayor parte, son ligeras de
desafiaré, y le mataré cada y cuando que se escusare de cumplir la
miserables y destruir a los rigurosos.
de buscar al rústico de quien esta buena dueña se queja, ni es menester
le acete, y venga a responder por sí a este mi castillo, donde a entrambos
están obligados a guardarla todos aquellos príncipes que dan campo franco a
-Pues con ese seguro y con buena licencia de vuestra grandeza -replicó don
habilitándole para poder combatir conmigo; y así, aunque ausente, le
que le dio de ser su legítimo esposo, o morir en la demanda.
le alzó, diciendo que, como ya había dicho, él acetaba el tal desafío en
caballeros: lanza y escudo, y arnés tranzado, con todas las demás piezas,

que de otra manera no se hará nada, ni llegará a debida ejecución el tal
-Yo sí pongo -respondió la dueña.
talante.
de hacer en el caso, las enlutadas se fueron, y ordenó la duquesa que de
aparte y las sirvieron como a forasteras, no sin espanto de las demás

presentes a Teresa Panza, mujer del gobernador Sancho Panza, de cuya
podía decir tan en público ni con breves palabras: que sus excelencias
duquesa. La una decía en el sobreescrito: Carta para mi señora la duquesa
pan, como suele decirse, a la duquesa hasta leer su carta, y abriéndola y

Mucho contento me dio, señora mía, la carta que vuesa grandeza me escribió,
haya hecho gobernador a Sancho, mi consorte, ha recebido mucho gusto todo
nada; que, como ello sea así, como lo es, diga cada uno lo que quisiere;
y que, sacado de gobernar un hato de cabras, no pueden imaginar para qué

para quebrar los ojos a mil envidiosos que ya tengo; y así, suplico a vuesa
carne, la libra, a treinta maravedís, que es un juicio; y si quisiere que
hija andamos orondas y pomposas en la corte, vendrá a ser conocido mi
mujer y la hija de Sancho Panza, gobernador de la ínsula Barataria''; y
Pésame, cuanto pesarme puede, que este año no se han cogido bellotas en
mayores; yo quisiera que fueran como huevos de avestruz.
de la respuesta, avisando de mi salud y de todo lo que hubiere que avisar
manos.
criada,

sería bien abrir la carta que venía para el gobernador, que imaginaba debía

Tu carta recibí, Sancho mío de mi alma, y yo te prometo y juro como
pensé allí caer muerta de puro gozo, que ya sabes tú que dicen que así mata
delante, y los corales que me envió mi señora la duquesa al cuello, y las
¿quién podía pensar que un pastor de cabras había de venir a ser gobernador
pienso parar hasta verte arrendador o alcabalero, que son oficios que,
corte; mírate en ello, y avísame de tu gusto, que yo procuraré honrarte en
El cura, el barbero, el bachiller y aun el sacristán no pueden creer que
buscarte y a sacarte el gobierno de la cabeza, y a don Quijote la locura de


Concejo pintar las armas de Su Majestad sobre las puertas del Ayuntamiento,
volvió el dinero, y, con todo eso, se casó a título de buen oficial; verdad
con intención de hacerse clérigo; súpolo Minguilla, la nieta de Mingo
pies juntillas.
pueblo. Por aquí pasó una compañía de soldados; lleváronse de camino tres

hija de un gobernador, tú le darás la dote sin que ella lo trabaje. La

mí en este mundo.

Las cartas fueron solenizadas, reídas, estimadas y admiradas; y, para
duda la sandez del gobernador.
lugar de Sancho, el cual se lo contó muy por estenso, sin dejar
Recibiólo la duquesa con grandísimo gusto, con el cual la dejaremos, por


Panza
''Pensar que en esta vida las cosas della han de durar siempre en un estado
otoño, y el otoño al invierno, y el invierno a la primavera, y así torna a
que no tiene términos que la limiten''. Esto dice Cide Hamete, filósofo
fe, sino con la luz natural, lo han entendido; pero aquí, nuestro autor lo

estatutos y pragmáticas, cuando el sueño, a despecho y pesar de la hambre,
cama, y estuvo atento y escuchando, por ver si daba en la cuenta de lo que
atambores, quedó más confuso y lleno de temor y espanto; y, levantándose en
aposento, a tiempo cuando vio venir por unos corredores más de veinte




dos paletas las despachará y pondrá en cobro; que yo, pecador fui a Dios,
-¡Ah, señor gobernador! -dijo otro-. ¿Qué relente es ése? Ármese vuesa
serlo, siendo nuestro gobernador.

delante y otro detrás, y, por unas concavidades que traían hechas, le
rodillas ni menearse un solo paso. Pusiéronle en las manos una lanza, a la
norte, su lanterna y su lucero, tendrían buen fin sus negocios.
jugar las choquezuelas de las rodillas, porque me lo impiden estas tablas
guardaré, o con esta lanza o con mi cuerpo.
impiden el paso; acabe y menéese, que es tarde, y los enemigos crecen, y
Por cuyas persuasiones y vituperios probó el pobre gobernador a moverse, y
medio tocino metido entre dos artesas, o bien así como barca que da al
reforzar las voces, y a reiterar el ¡arma! con tan gran priesa, pasando por
paveses, lo pasara muy mal el pobre gobernador, el cual, en aquella

grandes voces decía:
portillo se guarde, aquella puerta se cierre, aquellas escalas se tranquen!

molido Sancho, que lo escuchaba y sufría todo, decía entre sí:
me viese yo o muerto o fuera desta grande angustia!
decían:
levántese vuesa merced y venga a gozar del vencimiento y a repartir los

Ayudáronle a levantar, y, puesto en pie, dijo:
no quiero repartir despojos de enemigos, sino pedir y suplicar a algún

los de la burla de habérsela hecho tan pesada; pero el haber vuelto en sí
a vestirse, todo sepultado en silencio, y todos le miraban y esperaban en
caballeriza, siguiéndole todos los que allí se hallaban, y, llegándose al

que me daban los cuidados de remendar vuestros aparejos y de sustentar
soberbia, se me han entrado por el alma adentro mil miserias, mil trabajos
Y, en tanto que estas razones iba diciendo, iba asimesmo enalbardando el
mayordomo, al secretario, al maestresala y a Pedro Recio el doctor, y a
-Abrid camino, señores míos, y dejadme volver a mi antigua libertad;
ni ciudades de los enemigos que quisieren acometerlas. Mejor se me entiende
decir, que bien se está cada uno usando el oficio para que fue nacido.
impertinente que me mate de hambre; y más quiero recostarme a la sombra de
sábanas de holanda y vestirme de martas cebollinas. Vuestras mercedes se
gobierno y sin ella salgo, bien al revés de como suelen salir los
enemigos que esta noche se han paseado sobre mí.
a vuesa merced una bebida contra caídas y molimientos, que luego le vuelva
quisiere.
No son estas burlas para dos veces. Por Dios que así me quede en éste, ni
y si una vez dicen nones, nones han de ser, aunque sean pares, a pesar de
volvámonos a andar por el suelo con pie llano, que, si no le adornaren
larga la sábana; y déjenme pasar, que se me hace tarde.

obligan a desearle; pero ya se sabe que todo gobernador está obligado,
gobierno, y váyase a la paz de Dios.
duque mi señor; yo voy a verme con él, y a él se la daré de molde; cuanto

verle.
todo aquello que quisiese para el regalo de su persona y para la comodidad
no había menester mayor ni mejor repostería. Abrazáronle todos, y él,


alguna
Resolviéronse el duque y la duquesa de que el desafío que don Quijote hizo
suegra a doña Rodríguez, ordenaron de poner en su lugar a un lacayo gascón,

y sustentaría como la doncella mentía por mitad de la barba, y aun por toda
prometió a sí mismo de hacer maravillas en el caso, y tuvo a gran ventura
esperaba los cuatro días, que se le iban haciendo, a la cuenta de su deseo,
Dejémoslos pasar nosotros, como dejamos pasar otras cosas, y vamos a
de todas las ínsulas del mundo.
gobierno -que él nunca se puso a averiguar si era ínsula, ciudad, villa o
cantando, los cuales, en llegando a él, se pusieron en ala, y, levantando
por donde entendió que era limosna la que en su canto pedían; y como él,
que no tenía otra cosa que darles. Ellos lo recibieron de muy buena gana, y
-¡Guelte! ¡Guelte!

garganta y estendiendo la mano arriba, les dio a entender que no tenía
echándole los brazos por la cintura; en voz alta y muy castellana, dijo:
mi caro amigo, al mi buen vecino Sancho Panza? Sí tengo, sin duda, porque
Admiróse Sancho de verse nombrar por su nombre y de verse abrazar del
suspensión el peregrino, le dijo:
Ricote el morisco, tendero de tu lugar?
finalmente, le vino a conocer de todo punto, y, sin apearse del jumento, le
-¿Quién diablos te había de conocer, Ricote, en ese traje de moharracho que

aquella alameda que allí parece, donde quieren comer y reposar mis
lugar, por obedecer el bando de Su Majestad, que con tanto rigor a los
Hízolo así Sancho, y, hablando Ricote a los demás peregrinos, se apartaron
ellos eran mozos y muy gentileshombres, excepto Ricote, que ya era hombre
leguas.
ellas pan, sal, cuchillos, nueces, rajas de queso, huesos mondos de jamón,
huevos de pescados, gran despertador de la colambre. No faltaron aceitunas,
cada uno sacó la suya de su alforja; hasta el buen Ricote, que se había

cada cosa, y luego, al punto, todos a una, levantaron los brazos y las
meneando las cabezas a un lado y a otro, señales que acreditaban el gusto

vieres", pidió a Ricote la bota, y tomó su puntería como los demás, y no
Cuatro veces dieron lugar las botas para ser empinadas; pero la quinta no
juntaba alguno su mano derecha con la de Sancho, y decía:

Y disparaba con una risa que le duraba un hora, sin acordarse entonces de
Finalmente, el acabársele el vino fue principio de un sueño que dio a
apartando Ricote a Sancho, se sentaron al pie de una haya, dejando a los

espanto en todos nosotros; a lo menos, en mí le puso de suerte que me
en la de mis hijos. Ordené, pues, a mi parecer como prudente, bien así como
familia, de mi pueblo, y ir a buscar donde llevarla con comodidad y sin la
sino verdaderas leyes, que se habían de poner en ejecución a su determinado
inspiración divina la que movió a Su Majestad a poner en efecto tan
a los que no lo eran, y no era bien criar la sierpe en el seno, teniendo
nuestro, la más terrible que se nos podía dar. Doquiera que estamos
desea, y en Berbería, y en todas las partes de África, donde esperábamos
deseo tan grande, que casi todos tenemos de volver a España, que los más de
tienen; y agora conozco y experimento lo que suele decirse: que es dulce el
llegué a Alemania, y allí me pareció que se podía vivir con más libertad,
Dejé tomada casa en un pueblo junto a Augusta; juntéme con estos
certísima granjería y conocida ganancia. Ándanla casi toda, y no hay pueblo
escudos de sobra que, trocados en oro, o ya en el hueco de los bordones, o
los puestos y puertos donde se registran. Ahora es mi intención, Sancho,
que sé que está en Argel, y dar traza como traerlas a algún puerto de
Ricota mi hija y Francisca Ricota, mi mujer, son católicas cristianas, y,
cómo le tengo de servir. Y lo que me tiene admirado es no saber por qué se

-Mira, Ricote, eso no debió estar en su mano, porque las llevó Juan
lo que dejaste encerrado; porque tuvimos nuevas que habían quitado a tu

desmán; y así, si tú, Sancho, quieres venir conmigo y ayudarme a sacarlo y

paredes de mi casa de oro, y comer antes de seis meses en platos de plata;
dieras aquí de contado cuatrocientos.


-¿Adónde? -respondió Sancho-. Dos leguas de aquí, y se llama la ínsula
-Calla, Sancho -dijo Ricote-, que las ínsulas están allá dentro de la mar;
-¿Cómo no? -replicó Sancho-. Dígote, Ricote amigo, que esta mañana me partí
gobernadores.

los tales gobiernos son a costa de perder el descanso y el sueño, y aun el

gobernases? ¿Faltaban hombres en el mundo más hábiles para gobernadores que
verdad que es tanto, que se puede llamar tesoro, y te daré con que vivas,
-Ya te he dicho, Ricote -replicó Sancho-, que no quiero; conténtate que por
dueño.
lugar, cuando se partió dél mi mujer, mi hija y mi cuñado?
que salieron a verla cuantos había en el pueblo, y todos decían que era la
Dios y a Nuestra Señora su madre; y esto, con tanto sentimiento, que a mí
contra el mandado del rey los detuvo. Principalmente se mostró más
ha parecido en nuestro lugar, y todos pensamos que iba tras ella para
-Siempre tuve yo mala sospecha -dijo Ricote- de que ese caballero adamaba a
moriscas pocas o ninguna vez se mezclaron por amores con cristianos viejos,

señor don Quijote.
también es hora que prosigamos nuestro camino.
arrimó a su bordón, y se apartaron.

Capítulo LV. De cosas sucedidas a Sancho en el camino, y otras que no hay

tomó la noche, algo escura y cerrada; pero, como era verano, no le dio
mejor acomodarse, cayeron él y el rucio en una honda y escurísima sima que
profundo de los abismos. Y no fue así, porque a poco más de tres estados

no se hartaba de dar gracias a Dios Nuestro Señor de la merced que le había
della sin ayuda de nadie; pero todas las halló rasas y sin asidero alguno,
que, a la verdad, no estaba muy bien parado.
suceder a cada paso a los que viven en este miserable mundo! ¿Quién dijera
haber persona alguna que le remedie, ni criado ni vasallo que acuda a su
seré yo tan venturoso como lo fue mi señor don Quijote de la Mancha cuando
puesta y a cama hecha. Allí vio él visiones hermosas y apacibles, y yo veré
sea servido que me descubran, mondos, blancos y raídos, y los de mi buen
su asno de Sancho Panza. Otra vez digo: ¡miserables de nosotros, que no ha
quien dello se doliera, y en la hora última de nuestro pasamiento nos
supieres, que nos saque deste miserable trabajo en que estamos puestos los

se hallaba. Finalmente, habiendo pasado toda aquella noche en miserables
ayudado, y comenzó a lamentarse y dar voces, por ver si alguno le oía; pero
muerto.
en pie, que apenas se podía tener; y, sacando de las alforjas, que también

En esto, descubrió a un lado de la sima un agujero, capaz de caber por él
largo, y púdolo ver, porque por lo que se podía llamar techo entraba un
el jumento, y con una piedra comenzó a desmoronar la tierra del agujero, de
aquella gruta adelante, por ver si hallaba alguna salida por otra parte. A
-¡Válame Dios todopoderoso! -decía entre sí-. Esta que para mí es
palacios de Galiana, y esperara salir de esta escuridad y estrecheza a
abrir otra sima más profunda que la otra, que acabe de tragarme. ¡Bien
Desta manera y con estos pensamientos le pareció que habría caminado poco
tener fin abierto aquel, para él, camino de la otra vida.
que, alborozado y contento, esperaba el plazo de la batalla que había de

o arremetida a Rocinante, llegó a poner los pies tan junto a una cueva,
miró aquella hondura; y, estándola mirando, oyó grandes voces dentro; y,
-¡Ah de arriba! ¿Hay algún cristiano que me escuche, o algún caballero


-¿Quién puede estar aquí, o quién se ha de quejar -respondieron-, sino el
Quijote de la Mancha?
pasmo, viniéndosele al pensamiento que Sancho Panza debía de ser muerto, y
-Conjúrote por todo aquello que puedo conjurarte como católico cristiano,
deste mundo, también lo seré para acorrer y ayudar a los menesterosos del
-Desa manera -respondieron-, vuestra merced que me habla debe de ser mi

me tienes atónito; porque si eres mi escudero Sancho Panza, y te has
Iglesia Católica Romana bastantes a sacarte de las penas en que estás, y

Sancho Panza, y que nunca me he muerto en todos los días de mi vida; sino
conmigo, que no me dejará mentir, pues, por más señas, está aquí conmigo.
porque al momento comenzó a rebuznar, tan recio, que toda la cueva
-¡Famoso testigo! -dijo don Quijote-. El rebuzno conozco como si le
te deben de haber puesto.
no lo puedo llevar el estar aquí sepultado en vida, y me estoy muriendo de
Dejóle don Quijote, y fue al castillo a contar a los duques el suceso de
inmemoriales estaba allí hecha; pero no podían pensar cómo había dejado el
sacaron al rucio y a Sancho Panza de aquellas tinieblas a la luz del sol.
-Desta manera habían de salir de sus gobiernos todos los malos

-Ocho días o diez ha, hermano murmurador, que entré a gobernar la ínsula
he tenido lugar de hacer cohechos, ni de cobrar derechos; y, siendo esto
cada uno; y cual el tiempo, tal el tiento; y nadie diga "desta agua no

querer atar las lenguas de los maldicientes lo mesmo que querer poner
mentecato.
por tonto que por ladrón.
castillo, adonde en unos corredores estaban ya el duque y la duquesa
decía que había pasado muy mala noche en la posada; y luego subió a ver a
-Yo, señores, porque lo quiso así vuestra grandeza, sin ningún merecimiento
he tenido delante, que dirán lo que quisieren. He declarado dudas,
gobernadoresco. Acometiéronnos enemigos de noche, y, habiéndonos puesto en
verdad. En resolución, en este tiempo yo he tanteado las cargas que trae
mi aljaba; y así, antes que diese conmigo al través el gobierno, he querido
ella. No he pedido prestado a nadie, ni metídome en granjerías; y, aunque
como digo, de la ínsula sin otro acompañamiento que el de mi rucio; caí en
señor don Quijote, allí me quedara hasta la fin del mundo. Así que, mis
le ha de dar nada por ser gobernador, no que de una ínsula, sino de todo el
un salto del gobierno, y me paso al servicio de mi señor don Quijote; que,
perdices.
que había de decir en ella millares de disparates; y, cuando le vio acabar
el gobierno; pero que él haría de suerte que se le diese en su estado otro
parado.

Capítulo LVI. De la descomunal y nunca vista batalla que pasó entre don

gobierno que le dieron; y más, que aquel mismo día vino su mayordomo, y les
ínsula, y el miedo de Sancho, y su salida, de que no pequeño gusto
Después desto, cuenta la historia que se llegó el día de la batalla
ni herirle, ordenó que se quitasen los hierros a las lanzas, diciendo a don
con que le daba campo franco en su tierra, puesto que iba contra el decreto

temeroso día, y habiendo mandado el duque que delante de la plaza del
lugares y aldeas circunvecinas infinita gente, a ver la novedad de aquella

algún engaño, ni cosa encubierta donde se tropezase y cayese; luego
sentimiento. Presente don Quijote en la estacada, de allí a poco,
visera y todo encambronado, con unas fuertes y lucientes armas. El caballo

ninguna manera le matase, sino que procurase huir el primer encuentro por
algún tanto a mirar a la que por esposo le pedía. Llamó el maese de campo a
derecho don Quijote de la Mancha. Ellas dijeron que sí, y que todo lo que
Ya en este tiempo estaban el duque y la duquesa puestos en una galería que
combatientes que si don Quijote vencía, su contrario se había de casar con

son de las trompetas, temblaba debajo de los pies la tierra; estaban
encomendándose de todo su corazón a Dios Nuestro Señor y a la señora
pensaba él sino en lo que agora diré:
hermosa mujer que había visto en toda su vida, y el niño ceguezuelo, a
lista de sus trofeos; y así, llegándose a él bonitamente, sin que nadie le
seguro, porque el Amor es invisible, y entra y sale por do quiere, sin que
Digo, pues, que, cuando dieron la señal de la arremetida, estaba nuestro
don Quijote, que, apenas la hubo oído, cuando arremetió, y, a todo el


venido a ver lo que quería, le dijo:
aquella señora?

por vencido y que quiero casarme luego con aquella señora.
de los sabidores de la máquina de aquel caso, no le supo responder palabra.
la batalla, pero el maese de campo le fue a declarar lo que Tosilos decía,
En tanto que esto pasaba, Tosilos se llegó adonde doña Rodríguez estaba, y
-Yo, señora, quiero casarme con vuestra hija, y no quiero alcanzar por

-Pues esto así es, yo quedo libre y suelto de mi promesa: cásense en hora
El duque había bajado a la plaza del castillo, y, llegándose a Tosilos, le
-¿Es verdad, caballero, que os dais por vencido, y que, instigado de
-Sí, señor -respondió Tosilos.
dar al mur, dalo al gato, y sacarte ha de cuidado.
porque le iban faltando los espíritus del aliento, y no podía verse
doña Rodríguez y su hija, dando grandes voces, dijeron:
nos han puesto en lugar de mi verdadero esposo! ¡Justicia de Dios y del
-No vos acuitéis, señoras -dijo don Quijote-, que ni ésta es malicia ni es
la gloria deste vencimiento, han convertido el rostro de vuestro esposo en
vos deseáis alcanzar por esposo.

maña: dilatemos el casamiento quince días, si quieren, y tengamos encerrado
encantadores tienen al señor don Quijote, y más, yéndoles tan poco en usar
-¡Oh señor! -dijo Sancho-, que ya tienen estos malandrines por uso y
volvieron en la figura del bachiller Sansón Carrasco, natural de nuestro
y vivir lacayo todos los días de su vida.

caballero, puesto que el que a mí me burló no lo es.
recogiese, hasta ver en qué paraba su transformación; aclamaron todos la
como los mochachos quedan tristes cuando no sale el ahorcado que esperan,
quedaron doña Rodríguez y su hija contentísimas de ver que, por una vía o


que le sucedió con la discreta y desenvuelta Altisidora, doncella de la

persona hacía en dejarse estar encerrado y perezoso entre los infinitos
y encerramiento; y así, pidió un día licencia a los duques para partirse.
con ellas, y dijo:
mujer Teresa Panza engendraron las nuevas de mi gobierno habían de parar en
quien es, enviando las bellotas a la duquesa; que, a no habérselas enviado,
gobierno cuando ella las envió, y está puesto en razón que los que reciben
decir con segura conciencia, que no es poco: "Desnudo nací, desnudo me
Esto pasaba entre sí Sancho el día de la partida; y, saliendo don Quijote,
del castillo, y asimismo los duques salieron a verle. Estaba Sancho sobre
docientos escudos de oro, para suplir los menesteres del camino, y esto aún
Estando, como queda dicho, mirándole todos, a deshora, entre las otras

   no fatigues las ijadas
   de alguna serpiente fiera,
   Tú has burlado, monstruo horrendo,
   que Venus miró en sus selvas.
   Tú llevas, ¡llevar impío!,
   como enamorada, tierna.
   que al mármol puro se igualan
   que, a ser de fuego, pudieran
   Cruel Vireno, fugitivo Eneas,
   las entrañas sean tan tercas
   De la culpa que tú tienes
   tal vez pagan en mi tierra.
   en sueños tus pasatiempos,
   Barrabás te acompañe; allá te avengas.
   desde Granada hasta Loja,
   los cientos, o la primera,
   Si te cortares los callos,
   si te sacares las muelas.

volviendo el rostro a Sancho, le dijo:
verdad. Dime, ¿llevas por ventura los tres tocadores y las ligas que esta
A lo que Sancho respondió:

semejantes desenvolturas; y, como no estaba advertida desta burla, creció
-No me parece bien, señor caballero, que, habiendo recebido en este mi
doncella; indicios son de mal pecho y muestras que no corresponden a
como han hecho en el de Tosilos mi lacayo, el que entró con vos en batalla.
vuestra ilustrísima persona, de quien tantas mercedes he recebido; los
doncella quisiere mirar sus escondrijos, a buen seguro que las halle. Yo,
enamorada, de lo que yo no le tengo culpa; y así, no tengo de qué pedirle

mientras más os detenéis, más aumentáis el fuego en los pechos de las

porque, en Dios y en mi ánima que las tengo puestas, y he caído en el
-¿No lo dije yo? -dijo Sancho-. ¡Bonico soy yo para encubrir hurtos! Pues,
Abajó la cabeza don Quijote y hizo reverencia a los duques y a todos los


tantas, que no se daban vagar unas a otras
Cuando don Quijote se vio en la campaña rasa, libre y desembarazado de los
caballerías, y, volviéndose a Sancho, le dijo:
dieron los cielos; con ella no pueden igualarse los tesoros que encierra la
mal que puede venir a los hombres. Digo esto, Sancho, porque bien has visto
nieve, me parecía a mí que estaba metido entre las estrechezas de la
recebidas son ataduras que no dejan campear al ánimo libre. ¡Venturoso

una bolsilla me dio el mayordomo del duque, que como píctima y confortativo
algunas ventas donde nos apaleen.
cuando vieron, habiendo andado poco más de una legua, que encima de la
sábanas blancas, con que cubrían alguna cosa que debajo estaba; estaban
lo que aquellos lienzos cubrían. Uno dellos le respondió:
que han de servir en un retablo que hacemos en nuestra aldea; llevámoslas
-Si sois servidos -respondió don Quijote-, holgaría de verlas, pues
-Y ¡cómo si lo son! -dijo otro-. Si no, dígalo lo que cuesta: que en verdad
ojos.
imagen, que mostró ser la de San Jorge puesto a caballo, con una serpiente
decirse. Viéndola don Quijote, dijo:
llamóse don San Jorge, y fue además defendedor de doncellas. Veamos esta
Descubrióla el hombre, y pareció ser la de San Martín puesto a caballo, que

partiendo la capa con el pobre y le da la mitad; y sin duda debía de ser


ensangrentada, atropellando moros y pisando cabezas; y, en viéndola, dijo
-Éste sí que es caballero, y de las escuadras de Cristo; éste se llama don

su conversión suelen pintarse. Cuando le vido tan al vivo, que dijeran que
-Éste -dijo don Quijote- fue el mayor enemigo que tuvo la Iglesia de Dios
trabajador incansable en la viña del Señor, doctor de las gentes, a quien


de las armas; sino que la diferencia que hay entre mí y ellos es que ellos
fuerza, y yo hasta agora no sé lo que conquisto a fuerza de mis trabajos;
mejor camino del que llevo.

comer, cargaron con sus imágines, y, despidiéndose de don Quijote,
Quedó Sancho de nuevo como si jamás hubiera conocido a su señor, admirado
díjole:
llamar aventura, ella ha sido de las más suaves y dulces que en todo el
batido la tierra con los cuerpos, ni quedamos hambrientos. Bendito sea
-Tú dices bien, Sancho -dijo don Quijote-, pero has de advertir que no
alguna, del que es discreto han de ser tenidos y juzgar por buenos
Francisco, y, como si hubiera encontrado con un grifo, vuelve las espaldas
la naturaleza a dar señales de las venideras desgracias con cosas tan de
en saltando en tierra, tiénenlo por mal agüero sus soldados; pero él,
estas imágines ha sido para mí felicísimo acontecimiento.
qué es la causa por que dicen los españoles cuando quieren dar alguna
cerrarla, o qué ceremonia es ésta?
caballero de la cruz bermeja háselo dado Dios a España por patrón y amparo
todas las batallas que acometen, y muchas veces le han visto visiblemente
verdaderas historias españolas se cuentan.

llaman Amor, que dicen que es un rapaz ceguezuelo que, con estar lagañoso,
decir también que en la vergüenza y recato de las doncellas se despuntan y

la muerte: que así acomete los altos alcázares de los reyes como las
declaró Altisidora sus deseos, que engendraron en mi pecho antes confusión
-¡Crueldad notoria! -dijo Sancho-. ¡Desagradecimiento inaudito! Yo de mí sé
argamasa! Pero no puedo pensar qué es lo que vio esta doncella en vuestra
en verdad en verdad que muchas veces me paro a mirar a vuestra merced desde
hermosura es la primera y principal parte que enamora, no teniendo vuestra
-Advierte, Sancho -respondió don Quijote-, que hay dos maneras de
liberalidad y en la buena crianza, y todas estas partes caben y pueden
bien veo que no soy hermoso, pero también conozco que no soy disforme; y

enredado entre unas redes de hilo verde, que desde unos árboles a otros

persiguen no quieren enredarme en ellas y detener mi camino, como en
durísimos diamantes, o más fuertes que aquélla con que el celoso dios de

menos, vestidas como pastoras, sino que los pellicos y sayas eran de fino
con los rayos del mismo sol; los cuales se coronaban con dos guirnaldas de

cuatro. En fin, quien primero habló fue una de las dos zagalas, que dijo a
-Detened, señor caballero, el paso, y no rompáis las redes, que no para
quiero decir en breves palabras. En una aldea que está hasta dos leguas de
vecinos, amigos y parientes, nos viniésemos a holgar a este sitio, que es
mancebos de pastores. Traemos estudiadas dos églogas, una del famoso poeta
primero día que aquí llegamos; tenemos entre estos ramos plantadas algunas
estos árboles para engañar los simples pajarillos, que, ojeados con nuestro
ha de entrar la pesadumbre ni la melancolía.

yo he quedado atónito en ver vuestra belleza. Alabo el asumpto de vuestros
ésta la profesión mía, sino de mostrarme agradecido y bienhechor con todo
espacio, ocuparan toda la redondez de la tierra, buscara yo nuevos mundos
si es que ha llegado a vuestros oídos este nombre.
grande nos ha sucedido! ¿Ves este señor que tenemos delante? Pues hágote
sus hazañas anda impresa y yo he leído. Yo apostaré que este buen hombre

Mancha historiado y referido.
padres y nuestros hermanos gustarán infinito dello, que también he oído yo
su dama es una tal Dulcinea del Toboso, a quien en toda España la dan la
-Con razón se la dan -dijo don Quijote-, si ya no lo pone en duda vuestra

las zagalas correspondía; contáronle ellas que el que con ellas estaba era
gallardo pastor, pidióle que se viniese con él a sus tiendas; húbolo de
Llegó, en esto, el ojeo, llenáronse las redes de pajarillos diferentes que,
bizarramente de pastores y pastoras vestidas, y en un instante quedaron
Acudieron a las tiendas, hallaron las mesas puestas, ricas, abundantes y


que suele decirse: que de los desagradecidos está lleno el infierno. Este
hacen con otras obras, pongo en su lugar los deseos de hacerlas, y cuando
mayor parte, los que reciben son inferiores a los que dan; y así, es Dios
esta estrecheza y cortedad, en cierto modo, la suple el agradecimiento. Yo,
mi poderío, ofrezco lo que puedo y lo que tengo de mi cosecha; y así, digo
hermosas doncellas y más corteses que hay en el mundo, excetado sólo a la


cura de aldea, por discreto y por estudiante que sea, que pueda decir lo

-¿Es posible, ¡oh Sancho!, que haya en todo el orbe alguna persona que diga
discreto o majadero? Calla y no me repliques, sino ensilla, si está
quisieren contradecirla.
admirados a los circunstantes, haciéndoles dudar si le podían tener por
no eran menester nuevas demostraciones para conocer su ánimo valeroso, pues
su escudo y tomando su lanza, se puso en la mitad de un real camino que no
nunca visto ofrecimiento.
aire con semejantes palabras:
pie y de a caballo que por este camino pasáis, o habéis de pasar en estos
mundo exceden las que se encierran en las ninfas habitadoras destos prados

en mejor, ordenó que de allí a poco se descubriese por el camino
bien visto los que con don Quijote estaban, cuando, volviendo las espaldas,
estuvo quedo, y Sancho Panza se escudó con las ancas de Rocinante.
grandes voces comenzó a decir a don Quijote:
toros!
aunque sean de los más bravos que cría Jarama en sus riberas! Confesad,

cabestros, con la multitud de los vaqueros y otras gentes que a encerrar
tierra, echándole a rodar por el suelo. Quedó molido Sancho, espantado don
allí, comenzó a correr tras la vacada, diciendo a voces:
el cual no tiene condición ni es de parecer de los que dicen que al enemigo
Pero no por eso se detuvieron los apresurados corredores, ni hicieron más
que Sancho, Rocinante y el rucio llegasen. Llegaron, volvieron a subir amo


tener por aventura, que le sucedió a don Quijote
Al polvo y al cansancio que don Quijote y Sancho sacaron del
jáquima y freno, al rucio y a Rocinante, los dos asendereados amo y mozo se
rostro, con cuyo refrigerio cobraron aliento los espíritus desalentados. No
hiciese la salva; pero, viendo que, llevado de sus imaginaciones, no se
que se le ofrecía.
te importa, y déjame morir a mí a manos de mis pensamientos y a fuerzas de
historias, famoso en las armas, comedido en mis acciones, respetado de
hazañas, me he visto esta mañana pisado y acoceado y molido de los pies de
gana del comer, de manera que pienso dejarme morir de hambre: muerte la más
-Desa manera -dijo Sancho, sin dejar de mascar apriesa- no aprobará vuestra
que tira el cuero con los dientes hasta que le hace llegar donde él quiere;
desesperarse como vuestra merced, y créame, y después de comido, échese a


mientras yo duermo, obedeciendo tus consejos, tú te desviases un poco lejos
tantos que te has de dar por el desencanto de Dulcinea; que es lástima no

un hombre a sangre fría es cosa recia, y más si caen los azotes sobre un
muerte, todo es vida; quiero decir que aún yo la tengo, junto con el deseo
Agradeciéndoselo don Quijote, comió algo, y Sancho mucho, y echáronse a
compañeros y amigos Rocinante y el rucio. Despertaron algo tarde, volvieron
Quijote la llamó así, fuera del uso que tenía de llamar a todas las ventas
Llegaron, pues, a ella; preguntaron al huésped si había posada. Fueles
el huésped le dio la llave; llevó las bestias a la caballeriza, echóles sus
hubiese parecido castillo aquella venta.
huésped que qué tenía para darles de cenar. A lo que el huésped respondió
estaba proveída aquella venta.
asen tendremos lo suficiente, porque mi señor es delicado y come poco, y yo
Respondióle el huésped que no tenía pollos, porque los milanos los tenían
-Pues mande el señor huésped -dijo Sancho- asar una polla que sea tierna.
ayer a la ciudad a vender más de cincuenta; pero, fuera de pollas, pida
-Desa manera -dijo Sancho-, no faltará ternera o cabrito.
acabado; pero la semana que viene lo habrá de sobra.
resumirse todas estas faltas en las sobras que debe de haber de tocino y
-¡Por Dios -respondió el huésped-, que es gentil relente el que mi huésped
pedir gallinas.
tiene, y déjese de discurrimientos, señor huésped.

con sus garbanzos, cebollas y tocino, y la hora de ahora están diciendo:
-Por mías las marco desde aquí -dijo Sancho-; y nadie las toque, que yo las


mitad de un prado y nos hartamos de bellotas o de nísperos.
adelante en responderle; que ya le había preguntado qué oficio o qué
Llegóse, pues, la hora del cenar, recogióse a su estancia don Quijote,
estaba, que no le dividía más que un sutil tabique, oyó decir don Quijote:
cena leamos otro capítulo de la segunda parte de Don Quijote de la Mancha.
escuchó lo que dél trataban, y oyó que el tal don Jerónimo referido
-¿Para qué quiere vuestra merced, señor don Juan, que leamos estos
segunda.
malo que no tenga alguna cosa buena. Lo que a mí en éste más desplace es
Oyendo lo cual don Quijote, lleno de ira y de despecho, alzó la voz y dijo:
olvidar, a Dulcinea del Toboso, yo le haré entender con armas iguales que
firmeza, y su profesión, el guardarla con suavidad y sin hacerse fuerza
-¿Quién es el que nos responde? -respondieron del otro aposento.
Mancha, que hará bueno cuanto ha dicho, y aun cuanto dijere?; que al buen
Apenas hubo dicho esto Sancho, cuando entraron por la puerta de su aposento

verdadero don Quijote de la Mancha, norte y lucero de la andante
os entrego.
Quijote, y, sin responder palabra, comenzó a hojearle, y de allí a un poco
-En esto poco que he visto he hallado tres cosas en este autor dignas de
la tercera, que más le confirma por ignorante, es que yerra y se desvía de
Teresa Panza; y quien en esta parte tan principal yerra, bien se podrá
A esto dijo Sancho:
de nuestros sucesos, pues llama a Teresa Panza, mi mujer, Mari Gutiérrez!


-Pues a fe -dijo el caballero- que no os trata este autor moderno con la
de vuestro amo se describe.
mí, porque quien las sabe las tañe, y bien se está San Pedro en Roma.
con ellos, que bien sabían que en aquella venta no había cosas
mero mixto imperio; sentóse en cabecera de mesa, y con él el ventero, que
En el discurso de la cena preguntó don Juan a don Quijote qué nuevas tenía
y buen decoro- de los amorosos pensamientos del señor don Quijote. A lo que
-Dulcinea se está entera, y mis pensamientos, más firmes que nunca; las

sabio Merlín le había dado para desencantarla, que fue la de los azotes de
Sumo fue el contento que los dos caballeros recibieron de oír contar a don
por discreto, y allí se les deslizaba por mentecato, sin saber determinarse
Acabó de cenar Sancho, y, dejando hecho equis al ventero, se pasó a la
-Que me maten, señores, si el autor deste libro que vuesas mercedes tienen

en la fisonomía del buen Sancho que está presente.
historia deben de ser otros que los que andan en aquella que compuso Cide

Cide Hamete, su primer autor, bien así como mandó Alejandro que ninguno
-Retráteme el que quisiere -dijo don Quijote-, pero no me maltrate; que
-Ninguna -dijo don Juan- se le puede hacer al señor don Quijote de quien él

discantaba, no lo pudieron acabar con él, diciendo que él lo daba por leído
había leído; pues de las cosas obscenas y torpes, los pensamientos se han
del arnés, que en aquella ciudad suelen hacerse todos los años. Díjole
pobre de letras, pobrísima de libreas, aunque rica de simplicidades.
y así sacaré a la plaza del mundo la mentira dese historiador moderno, y
-Hará muy bien -dijo don Jerónimo-; y otras justas hay en Barcelona, donde
-Así lo pienso hacer -dijo don Quijote-; y vuesas mercedes me den licencia,

Con esto se despidieron, y don Quijote y Sancho se retiraron a su aposento,
eran los verdaderos don Quijote y Sancho, y no los que describía su autor
Madrugó don Quijote, y, dando golpes al tabique del otro aposento, se
proveída.

Capítulo LX. De lo que sucedió a don Quijote yendo a Barcelona
Era fresca la mañana, y daba muestras de serlo asimesmo el día en que don
tenía de sacar mentiroso aquel nuevo historiador que tanto decían que le
Sucedió, pues, que en más de seis días no le sucedió cosa digna de ponerse
puntualidad Cide Hamete que en otras cosas suele.
árboles, Sancho, que había merendado aquel día, se dejó entrar de rondón
venía con el pensamiento por mil géneros de lugares. Ya le parecía hallarse
palabras del sabio Merlín que le referían las condiciones y diligencias que
solos cinco azotes se había dado, número desigual y pequeño para los

ni más ni menos podría suceder ahora en el desencanto de Dulcinea, si yo
los dé él, o que se los dé otro, pues la sustancia está en que él los
Con esta imaginación se llegó a Sancho, habiendo primero tomado las riendas
delantera, en que se sustentaban los greguescos; pero, apenas hubo llegado,
-¿Qué es esto? ¿Quién me toca y desencinta?
mis trabajos: véngote a azotar, Sancho, y a descargar, en parte, la deuda a
por lo menos, dos mil azotes.
verdadero que nos han de oír los sordos. Los azotes a que yo me obligué han
voluntad me viniere.
de corazón, y, aunque villano, blando de carnes.
se puso en pie, y, arremetiendo a su amo, se abrazó con él a brazo partido,
modo que ni le dejaba rodear ni alentar. Don Quijote le decía:
da su pan te atreves?
mi señor. Vuesa merced me prometa que se estará quedo, y no tratará de
Aquí morirás, traidor,

azotarse cuando quisiese.
arrimarse a otro árbol, sintió que le tocaban en la cabeza, y, alzando las
que le favoreciese. Hízolo así don Quijote, y, preguntándole qué le había
y cayó luego en la cuenta de lo que podía ser, y díjole a Sancho:
vees, sin duda son de algunos forajidos y bandoleros que en estos árboles
entender que debo de estar cerca de Barcelona.

habían espantado, no menos los atribularon más de cuarenta bandoleros vivos

las manos e inclinar la cabeza, guardándose para mejor sazón y coyuntura.
de cuantas en las alforjas y la maleta traía; y avínole bien a Sancho que
escardara y le mirara hasta lo que entre el cuero y la carne tuviera
proporción, de mirar grave y color morena. Venía sobre un poderoso caballo,
que andan en aquel ejercicio, iban a despojar a Sancho Panza; mandóles que
armado y pensativo, con la más triste y melancólica figura que pudiera
-No estéis tan triste, buen hombre, porque no habéis caído en las manos de

sino por haber sido tal mi descuido, que me hayan cogido tus soldados sin
mismo; porque te hago saber, ¡oh gran Roque!, que si me hallaran sobre mi
lleno todo el orbe.
locura que en valentía, y, aunque algunas veces le había oído nombrar,
encontrado, para tocar de cerca lo que de lejos dél había oído; y así, le
-Valeroso caballero, no os despechéis ni tengáis a siniestra fortuna ésta
los hombres no imaginados, suele levantar los caídos y enriquecer los
Ya le iba a dar las gracias don Quijote, cuando sintieron a sus espaldas un
damasco verde, con pasamanos de oro, greguescos y saltaembarca, con
lados. Al ruido volvió Roque la cabeza y vio esta hermosa figura, la cual,
-En tu busca venía, ¡oh valeroso Roque!, para hallar en ti, si no remedio,
de Simón Forte, tu singular amigo y enemigo particular de Clauquel
Torrellas se llama, o, a lo menos, se llamaba no ha dos horas. Éste, pues,
padre; porque no hay mujer, por retirada que esté y recatada que sea, a
de ser suya, sin que en obras pasásemos adelante. Supe ayer que, olvidado
padre en el lugar, le tuve yo de ponerme en el traje que vees, y
escopetas, y, por añadidura, estas dos pistolas; y, a lo que creo, le debí
no osaron ni pudieron ponerse en su defensa. Vengo a buscarte para que me
tomar en él desaforada venganza.
hermosa Claudia, le dijo:
que más te importare.
lo que Roque Guinart respondió, dijo:
tomo yo a mi cargo: denme mi caballo y mis armas, y espérenme aquí, que yo

negaba a otra doncella su palabra; y si no fuera porque los encantadores

volviesen a Sancho todo cuanto le habían quitado del rucio, mandándoles
muerto, don Vicente. Llegaron al lugar donde le encontró Claudia, y no
a entender, como era la verdad, que debía ser don Vicente, a quien sus
hicieron.
debilitada voz rogaba que le dejasen allí morir, porque el dolor de las
Arrojáronse de los caballos Claudia y Roque, llegáronse a él, temieron los
manos, le dijo:
este paso.
le dijo:
pena no merecida ni debida a mis deseos, con los cuales, ni con mis obras,
-Luego, ¿no es verdad -dijo Claudia- que ibas esta mañana a desposarte con
-No, por cierto -respondió don Vicente-; mi mala fortuna te debió de llevar
asegurarte desta verdad, aprieta la mano y recíbeme por esposo, si

un mortal parasismo. Confuso estaba Roque, y no sabía qué hacerse.
de su parasismo don Vicente, porque se le acabó la vida. Visto lo cual de
entregándolos al viento, afeó su rostro con sus propias manos, con todas

qué desesperado fin conducís a quien os da acogida en su pecho! ¡Oh esposo

Lloraban los criados, desmayábase a cada paso Claudia, y todo aquel
de su padre, que estaba allí cerca, para que le diesen sepultura. Claudia
acompañada. Alabóle Roque su buen propósito, ofreciósele de acompañarla
manera, y, agradeciendo sus ofrecimientos con las mejores razones que supo,
Jerónima. Pero, ¿qué mucho, si tejieron la trama de su lamentable historia
Halló Roque Guinart a sus escuderos en la parte donde les había ordenado, y
como para el cuerpo; pero, como los más eran gascones, gente rústica y
y preseas que los suyos del rucio le habían quitado. Sancho respondió que
-¿Qué es lo que dices, hombre? -dijo uno de los presentes-, que yo los
-Así es -dijo don Quijote-, pero estímalos mi escudero en lo que ha dicho,
Mandóselos volver al punto Roque Guinart, y, mandando poner los suyos en
brevemente el tanteo, volviendo lo no repartible y reduciéndolo a dineros,
lo cual todos quedaron contentos, satisfechos y pagados, dijo Roque a don
-Si no se guardase esta puntualidad con éstos, no se podría vivir con
A lo que dijo Sancho:
se use aun entre los mesmos ladrones.
duda, le abriera la cabeza a Sancho, si Roque Guinart no le diera voces que

aviso a su mayor de lo que pasaba, y éste dijo:
tropel de gente.


-Pues salid todos -replicó Roque-, y traédmelos aquí luego, sin que se os
Hiciéronlo así, y, quedándose solos don Quijote, Sancho y Roque, aguardaron

así le parezca, porque realmente le confieso que no hay modo de vivir más
corazones; yo, de mi natural, soy compasivo y bien intencionado; pero, como
despecho y pesar de lo que entiendo; y, como un abismo llama a otro y un
aunque me veo en la mitad del laberinto de mis confusiones, no pierdo la
Admirado quedó don Quijote de oír hablar a Roque tan buenas y concertadas
respondióle:
querer tomar el enfermo las medicinas que el médico le ordena: vuestra
cuales suelen sanar poco a poco y no de repente y por milagro; y más, que
tener buen ánimo y esperar mejoría de la enfermedad de su conciencia; y si
donde se pasan tantos trabajos y desventuras que, tomándolas por
Rióse Roque del consejo de don Quijote, a quien, mudando plática, contó el

hasta seis criados, que a pie y a caballo las acompañaban, con otros dos
gran Roque Guinart hablase, el cual preguntó a los caballeros que quién
-Señor, nosotros somos dos capitanes de infantería española; tenemos
docientos o trecientos escudos, con que, a nuestro parecer, vamos ricos y

podían llevar hasta sesenta reales. Quiso saber también quién iba en el
-Mi señora doña Guiomar de Quiñones, mujer del regente de la Vicaría de
escudos.
sesenta reales; mis soldados deben de ser hasta sesenta; mírese a cómo le
Oyendo decir esto los salteadores, levantaron la voz, diciendo:
procuran!
holgaron nada los peregrinos, viendo la confiscación de sus bienes. Túvolos
dijo:
prestarme sesenta escudos, y la señora regenta ochenta, para contentar
que yo les daré, para que, si toparen otras de algunas escuadras mías que
son principales.
agradecieron a Roque su cortesía y liberalidad, que, por tal la tuvieron,
no lo consintió en ninguna manera; antes le pidió perdón del agravio que le
que le habían repartido, y ya los capitanes habían desembolsado los

bien de esta aventura.
les dio por escrito un salvoconduto para los mayorales de sus escuadras, y,
Magno que por ladrón conocido. Uno de los escuderos dijo en su lengua
-Este nuestro capitán más es para frade que para bandolero: si de aquí

diciéndole:


caballero andante de quien tantas cosas se decían; y que le hacía saber que
playa de la ciudad, armado de todas sus armas, sobre Rocinante, su caballo,
carecieran deste gusto los Cadells, sus contrarios, pero que esto era
todo el mundo. Despachó estas cartas con uno de sus escuderos, que, mudando


Barcelona, con otras cosas que tienen más de lo verdadero que de lo

aquí amanecían, acullá comían; unas veces huían, sin saber de quién, y
centinelas, soplar las cuerdas de los arcabuces, aunque traían pocos,
porque los muchos bandos que el visorrey de Barcelona había echado sobre su
por cierto, miserable y enfadosa.
Roque, don Quijote y Sancho con otros seis escuderos a Barcelona. Llegaron
entonces no se los había dado, los dejó, con mil ofrecimientos que de la
Volvióse Roque; quedóse don Quijote esperando el día, así, a caballo, como
lugar de alegrar el oído; aunque al mesmo instante alegraron también el
salían. Dio lugar la aurora al sol, que, un rostro mayor que el de una
Tendieron don Quijote y Sancho la vista por todas partes: vieron el mar,
galeras que estaban en la playa, las cuales, abatiendo las tiendas, se
que cerca y lejos llenaban el aire de suaves y belicosos acentos.
sobre hermosos caballos y con vistosas libreas salían. Los soldados de las
espantoso estruendo rompía los vientos, a quien respondían los cañones de
engendrando gusto súbito en todas las gentes.
que por el mar se movían. En esto, llegaron corriendo, con grita, lililíes
Quijote:
norte de toda la caballería andante, donde más largamente se contiene. Bien
mostrado, sino el verdadero, el legal y el fiel que nos describió Cide
No respondió don Quijote palabra, ni los caballeros esperaron a que la
el cual, volviéndose a Sancho, dijo:
aun la del aragonés recién impresa.


-Si cortesías engendran cortesías, la vuestra, señor caballero, es hija o
vuestro servicio.
encerrándole todos en medio, al son de las chirimías y de los atabales, se
traviesos y atrevidos se entraron por toda la gente, y, alzando el uno de
espuelas, y, apretando las colas, aumentaron su disgusto, de manera que,
el de su rucio. Quisieran los que guiaban a don Quijote castigar el

caballero rico; donde le dejaremos por agora, porque así lo quiere Cide



discreto, y amigo de holgarse a lo honesto y afable, el cual, viendo en su
que valgan si son con daño de tercero. Lo primero que hizo fue hacer
salía a una calle de las más principales de la ciudad, a vista de las
festivo día, se las hubieran puesto; y Sancho estaba contentísimo, por
del duque.
tratando a don Quijote como a caballero andante, de lo cual, hueco y
cuantos le oían. Estando a la mesa, dijo don Antonio a Sancho:
albondiguillas, que, si os sobran, las guardáis en el seno para el otro
-No, señor, no es así -respondió Sancho-, porque tengo más de limpio que de
que si tal vez me sucede que me den la vaquilla, corro con la soguilla;
téngase por dicho que no acierta; y de otra manera dijera esto si no mirara
-Por cierto -dijo don Quijote-, que la parsimonia y limpieza con que Sancho
hambre, parece algo tragón, porque come apriesa y masca a dos carrillos;
las uvas y aun los granos de la granada.

todos los gobiernos del mundo; salí huyendo della, caí en una cueva, donde
Contó don Quijote por menudo todo el suceso del gobierno de Sancho, con que
Levantados los manteles, y tomando don Antonio por la mano a don Quijote,
sostenía, sobre la cual estaba puesta, al modo de las cabezas de los
veces la mesa, después de lo cual dijo:
alguno, y está cerrada la puerta, quiero contar a vuestra merced una de las
últimos retretes del secreto.
más seguridad; porque quiero que sepa vuestra merced, señor don Antonio
merced trasladar lo que tiene en su pecho en el mío y hacer cuenta que lo
-En fee de esa promesa -respondió don Antonio-, quiero poner a vuestra
para fiarse de todos.
prevenciones. En esto, tomándole la mano don Antonio, se la paseó por la

polaco de nación y dicípulo del famoso Escotillo, de quien tantas
responder a cuantas cosas al oído le preguntaren. Guardó rumbos, pintó
es, nos ha de hacer esperar hasta mañana. En este tiempo podrá vuestra

la experiencia, no quiso decirle otra cosa sino que le agradecía el haberle
estaban. En este tiempo les había contado Sancho muchas de las aventuras y
Aquella tarde sacaron a pasear a don Quijote, no armado, sino de rúa,
de modo que no le dejasen salir de casa. Iba don Quijote, no sobre
un pargamino, donde le escribieron con letras grandes: Éste es don Quijote
don Quijote de ver que cuantos le miraban le nombraban y conocían; y,
-Grande es la prerrogativa que encierra en sí la andante caballería, pues
muchachos desta ciudad, sin nunca haberme visto, me conocen.
no puede estar escondido y encerrado, la virtud no puede dejar de ser


eres loco, y si lo fueras a solas y dentro de las puertas de tu locura,
acompañan. Vuélvete, mentecato, a tu casa, y mira por tu hacienda, por tu

nosotros, que le acompañamos, no somos necios; la virtud se ha de honrar

da muy gran lástima que el buen ingenio que dicen que tiene en todas las
descendientes si de hoy más, aunque viviese más años que Matusalén, diere
Apartóse el consejero; siguió adelante el paseo; pero fue tanta la priesa

convidó a otras sus amigas a que viniesen a honrar a su huésped y a gustar
de gusto pícaro y burlonas, y, con ser muy honestas, eran algo
sólo el cuerpo, pero el ánima. Era cosa de ver la figura de don Quijote,
también como a hurto, las desdeñaba; pero, viéndose apretar de requiebros,
-Fugite, partes adversae!: dejadme en mi sosiego, pensamientos mal venidos.
los suyos me avasallen y rindan.
quebrantado de tan bailador ejercicio. Hizo don Antonio que le llevasen en
-¡Nora en tal, señor nuestro amo, lo habéis bailado! ¿Pensáis que todos los
a un gigante antes que hacer una cabriola. Si hubiérades de zapatear, yo


señoras que habían molido a don Quijote en el baile, que aquella propia
encargóles el secreto y díjoles que aquél era el primero día donde se había
don Antonio no se le hubiera descubierto primero a sus amigos, también




Oyendo lo cual, todos quedaron atónitos, y más viendo que en todo el

Y fuele respondido por el propio tenor, paso:
caballero famoso llamado don Quijote de la Mancha, y un su escudero que
¡Aquí sí que fue el admirarse de nuevo, aquí sí que fue el erizarse los

cabeza! Llegue otro y pregúntele lo que quisiere.
primera que se llegó fue una de las dos amigas de la mujer de don Antonio,
-Dime, cabeza, ¿qué haré yo para ser muy hermosa?

-No te pregunto más -dijo la preguntanta.

Y respondiéronle:

-Esta respuesta no tenía necesidad de pregunta, porque, en efecto, las
Luego llegó uno de los dos amigos de don Antonio, y preguntóle:

-Tú lo sabes.
conoces tú.


-Dime, cabeza, ¿qué deseos tiene mi hijo el mayorazgo?
eso, te sé decir que los que tu hijo tiene son de enterrarte.
señalo.


-Sí gozarás, porque su salud y su templanza en el vivir prometen muchos
Llegóse luego don Quijote, y dijo:
pasó en la cueva de Montesinos? ¿Serán ciertos los azotes de Sancho mi
-A lo de la cueva -respondieron- hay mucho que decir: de todo tiene; los

acertare a desear.


-Gobernarás en tu casa; y si vuelves a ella, verás a tu mujer y a tus
-¡Bueno, par Dios! -dijo Sancho Panza-. Esto yo me lo dijera: no dijera más
-Bestia -dijo don Quijote-, ¿qué quieres que te respondan? ¿No basta que


que el caso sabían. El cual quiso Cide Hamete Benengeli declarar luego, por
a imitación de otra cabeza que vio en Madrid, fabricada por un estampero,
barnizada como jaspe, y el pie sobre que se sostenía era de lo mesmo, con
bronce, estaba toda hueca, y ni más ni menos la tabla de la mesa, en que se
cabeza, y todo esto venía a responder a otro aposento que debajo de la
lata, muy justo, que de nadie podía ser visto. En el aposento de abajo
arriba abajo y de abajo arriba, en palabras articuladas y claras; y de esta
de su señor tío de los que habían de entrar con él en aquel día en el
discreto, discretamente. Y dice más Cide Hamete: que hasta diez o doce días
respondía, temiendo no llegase a los oídos de las despiertas centinelas de
ignorante no se escandalizase; pero en la opinión de don Quijote y de

sortija de allí a seis días; que no tuvo efecto por la ocasión que se dirá
así, él y Sancho, con otros dos criados que don Antonio le dio, salieron a
Sucedió, pues, que, yendo por una calle, alzó los ojos don Quijote, y vio
alguna, y deseaba saber cómo fuese. Entró dentro, con todo su
emprentas grandes se muestra. Llegábase don Quijote a un cajón y preguntaba
El oficial le respondió:
talle y parecer y de alguna gravedad- ha traducido un libro toscano en

-A lo que el autor respondió:

-Le bagatele -dijo el autor- es como si en castellano dijésemos los

digo esto porque quiero examinar el ingenio de vuestra merced, sino por
-Sí, muchas veces -respondió el autor.

-¡Cuerpo de tal -dijo don Quijote-, y qué adelante está vuesa merced en el
más, y el su declara con arriba, y el giù con abajo.
correspondencias.
mundo, enemigo siempre de premiar los floridos ingenios ni los loables
parece que el traducir de una lengua en otra, como no sea de las reinas de
escurecen, y no se veen con la lisura y tez de la haz; y el traducir de
inferir que no sea loable este ejercicio del traducir; porque en otras
Cristóbal de Figueroa, en su Pastor Fido, y el otro, don Juan de Jáurigui,
o tiene ya vendido el privilegio a algún librero?
por lo menos, con esta primera impresión, que ha de ser de dos mil cuerpos,
-¡Bien está vuesa merced en la cuenta! -respondió don Quijote-. Bien parece
cargado de dos mil cuerpos de libros, vea tan molido su cuerpo, que se
-Pues, ¿qué? -dijo el autor-. ¿Quiere vuesa merced que se lo dé a un
mundo, que ya en él soy conocido por mis obras: provecho quiero, que sin él
-Dios le dé a vuesa merced buena manderecha -respondió don Quijote.
de un libro que se intitulaba Luz del alma; y,en viéndole, dijo:
imprimir, porque son muchos los pecadores que se usan, y son menester
Pasó adelante y vio que asimesmo estaban corrigiendo otro libro; y,
Tordesillas.
conciencia que pensé que ya estaba quemado y hecho polvos, por
a la verdad o la semejanza della, y las verdaderas tanto son mejores cuanto
Y, diciendo esto, con muestras de algún despecho, se salió de la emprenta.
las había visto. Avisó don Antonio al cuatralbo de las galeras como aquella
noticia; y lo que le sucedió en ellas se dirá en el siguiente capítulo.

Capítulo LXIII. De lo mal que le avino a Sancho Panza con la visita de las

paraban con la promesa, que él tuvo por cierto, del desencanto de Dulcinea.
queda dicho, todavía deseaba volver a mandar y a ser obedecido; que esta
En resolución, aquella tarde don Antonio Moreno, su huésped, y sus dos
Sancho, apenas llegaron a la marina, cuando todas las galeras abatieron
poniendo que puso los pies en él don Quijote, disparó la capitana el cañón
persona principal entra en la galera, diciendo: ''¡Hu, hu, hu!'' tres

tiempo y señal que nos muestra que en él se encierra y cifra todo el valor
Con otras no menos corteses razones le respondió don Quijote, alegre
en crujía, y dio señal con el pito que la chusma hiciese fuera ropa, que se
todos los diablos andaban allí trabajando; pero esto todo fueron tortas y
que había de hacer, asió de Sancho, y, levantándole en los brazos, toda la
priesa, que el pobre Sancho perdió la vista de los ojos, y sin duda pensó
y trasudando, sin poder imaginar qué fue lo que sucedido le había.
eran ceremonias aquéllas que se usaban con los primeros que entraban en las
si alguno llegaba a asirle para voltearle, que le había de sacar el alma a
A este instante abatieron tienda, y con grandísimo ruido dejaron caer la
puso entre las piernas. No las tuvo todas consigo don Quijote; que también
esto, callando, como si no tuvieran voz ni aliento. Hizo señal el cómitre
poco a la mar. Cuando Sancho vio a una moverse tantos pies colorados, que
-Éstas sí son verdaderamente cosas encantadas, y no las que mi amo dice.
gente? Ahora yo digo que éste es infierno, o, por lo menos, el purgatorio.
dijo:
si quisiésedes, desnudar de medio cuerpo arriba, y poneros entre estos
el sabio Merlín tomase en cuenta cada azote déstos, por ser dados de buena
Preguntar quería el general qué azotes eran aquéllos, o qué desencanto de
-Señal hace Monjuí de que hay bajel de remos en la costa por la banda del
Esto oído, saltó el general en la crujía, y dijo:
ser éste que la atalaya nos señala.
les ordenaba. Mandó el general que las dos saliesen a la mar, y él con la
que volaban. Las que salieron a la mar, a obra de dos millas descubrieron
se puso en caza, con intención y esperanza de escaparse por su ligereza;
bergantín conocieron que no podían escaparse; y así, el arráez quisiera que
ordenó que, ya que la capitana llegaba tan cerca que podían los del bajel
doce, dispararon dos escopetas, con que dieron muerte a dos soldados que
con toda furia, se le escapó por debajo de la palamenta. Pasó la galera
caza; pero no les aprovechó su diligencia tanto como les dañó su

de ver lo que traían. Dio fondo el general cerca de tierra, y conoció que
los demás turcos que en el bajel había cogido, que serían hasta treinta y
cautivos, en lengua castellana, que después pareció ser renegado español:

Preguntóle el general:
veías ser imposible el escaparte? ¿Ese respeto se guarda a las capitanas?

el cual entraron algunos de sus criados y algunas personas del pueblo.


-Porque me han muerto -respondió el general-, contra toda ley y contra toda
este mozo, que es el arráez del bergantín.
garganta, esperando la muerte.
dándole en aquel instante una carta de recomendación su hermosura, le vino
-Dime, arráez, ¿eres turco de nación, o moro, o renegado?

-Pues, ¿qué eres? -replicó el virrey.


cuente mi vida.
o, a lo menos, hasta oír las que el triste y lastimado mancebo decir
decir desta manera:
estos días un mar de desgracias, nací yo, de moriscos padres engendrada. En
no de las fingidas ni aparentes, sino de las verdaderas y católicas. No me
invención para quedarme en la tierra donde había nacido, y así, por fuerza
criéme con buenas costumbres; ni en la lengua ni en ellas jamás, a mi
mi recato y mi encerramiento fue mucho, no debió de ser tanto que no
Cómo me vio, cómo nos hablamos, cómo se vio perdido por mí y cómo yo no muy
que me amenaza; y así, sólo diré cómo en nuestro destierro quiso
dos tíos míos que consigo me traían; porque mi padre, prudente y prevenido,
encerradas y enterradas, en una parte de quien yo sola tengo noticia,
manera, si acaso antes que él volviese nos desterraban. Hícelo así, y con
hiciéramos en el mismo infierno. Tuvo noticia el rey de mi hermosura, y la
traía. Díjele el lugar, y que las joyas y dineros quedaban en él
sino su codicia. Estando conmigo en estas pláticas, le llegaron a decir
belleza se deja atrás las mayores que encarecer se pueden. Turbéme,
una mujer, por bellísima que sea. Mandó luego el rey que se le trujesen
pero que le hacía saber que no era varón, sino mujer como yo, y que le
Díjome que fuese en buena hora, y que otro día hablaríamos en el modo que
vestíle de mora, y aquella mesma tarde le truje a la presencia del rey, el
sus mujeres podía tener y temer de sí mismo, la mandó poner en casa de unas
deje a la consideración de los que se apartan si bien se quieren. Dio luego
soldados. Vino también conmigo este renegado español -señalando al que
demás chusma del bergantín son moros y turcos, que no sirven de más que de
España, en hábito de cristianos, de que venimos proveídos, nos echasen en
que a los dos nos sucediese, podríamos descubrir que quedaba el bergantín
fuimos descubiertos, y nos ha sucedido lo que habéis visto. En resolución:
temiendo perder la vida, que ya me cansa.» Éste es, señores, el fin de mi
sido culpante de la culpa en que los de mi nación han caído.
muchas de los que presentes estaban. El virrey, tierno y compasivo, sin

cuando entró el virrey; y, apenas dio fin a su plática la morisca, cuando


conoció ser el mismo Ricote que topó el día que salió de su gobierno, y
virrey:
Ana Félix se llama, con el sobrenombre de Ricote, famosa tanto por su
Alemania, volví en este hábito de peregrino, en compañía de otros alemanes,
estraño rodeo que habéis visto, he hallado el tesoro que más me enriquece,
misericordia, usadla con nosotros, que jamás tuvimos pensamiento de

-Bien conozco a Ricote, y sé que es verdad lo que dice en cuanto a ser Ana

-Una por una vuestras lágrimas no me dejarán cumplir mi juramento: vivid,

pues más locura que valentía había sido la suya. Hizo el general lo que el
que quedaba. Ofreció Ricote para ello más de dos mil ducados que en perlas
Argel en algún barco pequeño, de hasta seis bancos, armado de remeros
y el virrey el fiarse del renegado, ni confiar de los cristianos que habían

que los regalase y acariciase cuanto le fuese posible; que de su parte le


Quijote de cuantas hasta entonces le habían sucedido
La mujer de don Antonio Moreno cuenta la historia que recibió grandísimo
otro era estremada la morisca, y toda la gente de la ciudad, como a campana
Dijo don Quijote a don Antonio que el parecer que habían tomado en la
armas y caballo; que él le sacaría a pesar de toda la morisma, como había
-Advierta vuesa merced -dijo Sancho, oyendo esto- que el señor don Gaiferos
España, pues está la mar en medio.
pues, llegando el barco a la marina, nos podremos embarcar en él, aunque
-Muy bien lo pinta y facilita vuestra merced -dijo Sancho-, pero del dicho


galeras a Levante, habiendo pedido el general al visorrey fuese servido de

descanso el pelear, y no se hallaba sin ellas un punto, vio venir hacía él
ser oído, en altas voces, encaminando sus razones a don Quijote, dijo:
yo soy el Caballero de la Blanca Luna, cuyas inauditas hazañas quizá te le
quien fuere, es sin comparación más hermosa que tu Dulcinea del Toboso; la
no quiero otra satisfación sino que, dejando las armas y absteniéndote de
provechoso sosiego, porque así conviene al aumento de tu hacienda y a la
tuya la fama de mis hazañas. Mira lo que te está mejor, y respóndeme luego,
Don Quijote quedó suspenso y atónito, así de la arrogancia del Caballero de

si visto la hubiérades, yo sé que procurárades no poneros en esta demanda,
que no acertáis en lo propuesto, con las condiciones que habéis referido,
fama de vuestras hazañas, porque no sé cuáles ni qué tales sean: con las
Pedro se la bendiga.
al visorrey que estaba hablando con don Quijote de la Mancha. El visorrey,
Antonio y con otros muchos caballeros que le acompañaban, a tiempo cuando

a hacer tan de improviso batalla. El Caballero de la Blanca Luna respondió
desafío hechas por entrambas partes. Llegóse el visorrey a don Antonio, y
que ni sabía quién era, ni si era de burlas ni de veras el tal desafío.
burla, se apartó diciendo:
el señor don Quijote está en sus trece y vuestra merced el de la Blanca
Agradeció el de la Blanca Luna con corteses y discretas razones al visorrey
costumbre al comenzar de las batallas que se le ofrecían-, tornó a tomar
volvieron entrambos a un mesmo punto las riendas a sus caballos; y, como
tocarle con la lanza (que la levantó, al parecer, de propósito), que dio



esta verdad. Aprieta, caballero, la lanza, y quítame la vida, pues me has
-Eso no haré yo, por cierto -dijo el de la Blanca Luna-: viva, viva en su
hasta el tiempo que por mí le fuere mandado, como concertamos antes de
Todo esto oyeron el visorrey y don Antonio, con otros muchos que allí
caballero puntual y verdadero.
mesura con la cabeza al visorrey, a medio galope se entró en la ciudad.
supiese quién era. Levantaron a don Quijote, descubriéronle el rostro y
decirse ni qué hacerse: parecíale que todo aquel suceso pasaba en sueños y
hazañas escurecida, las esperanzas de sus nuevas promesas deshechas, como
quedara. Finalmente, con una silla de manos, que mandó traer el visorrey,
había dejado a don Quijote.

Capítulo LXV. Donde se da noticia quién era el de la Blanca Luna, con la

un mesón dentro de la ciudad. Entró el don Antonio con deseo de conocerle;
Viendo, pues, el de la Blanca Luna que aquel caballero no le dejaba, le
-Bien sé, señor, a lo que venís, que es a saber quién soy; y, porque no hay
bachiller Sansón Carrasco; soy del mesmo lugar de don Quijote de la Mancha,
está su salud en su reposo y en que se esté en su tierra y en su casa, di
intención de pelear con él y vencerle, sin hacerle daño, poniendo por
era que se volviese a su lugar y que no saliese dél en todo un año, en el
pensamiento: él prosiguió su camino, y yo me volví, vencido, corrido y
es tan puntual en guardar las órdenes de la andante caballería, sin duda
no me descubráis ni le digáis a don Quijote quién soy, porque tengan efecto

¿No veis, señor, que no podrá llegar el provecho que cause la cordura de
volver cuerdo a un hombre tan rematadamente loco; y si no fuese contra
cualquiera dellas puede volver a alegrar a la misma melancolía. Con todo

que más le mandase, se despidió dél; y, hecho liar sus armas sobre un
sucederle cosa que obligue a contarla en esta verdadera historia.
que el visorrey no recibió mucho gusto, porque en el recogimiento de don

de su vencimiento. Consolábale Sancho, y, entre otras razones, le dijo:
gracias al cielo que, ya que le derribó en la tierra, no salió con alguna
menester para que le cure en esta enfermedad: volvámonos a nuestra casa y
merced el más mal parado. Yo, que dejé con el gobierno los deseos de ser
vienen a volverse en humo mis esperanzas.
año; que luego volveré a mis honrados ejercicios, y no me ha de faltar
-Dios lo oiga -dijo Sancho-, y el pecado sea sordo, que siempre he oído
En esto estaban cuando entró don Antonio, diciendo con muestras de
-¡Albricias, señor don Quijote, que don Gregorio y el renegado que fue por

-En verdad que estoy por decir que me holgara que hubiera sucedido todo al
cautivos hay en Berbería. Pero, ¿qué digo, miserable? ¿No soy yo el
la rueca que de la espada?
que hoy por ti y mañana por mí; y en estas cosas de encuentros y porrazos
desmayar, sin cobrar nuevos bríos para nuevas pendencias. Y levántese

Félix, vino con el renegado a casa de don Antonio; y, aunque don Gregorio,
mostrara ser persona para ser codiciada, servida y estimada, porque era
hija con honestidad. No se abrazaron unos a otros, porque donde hay mucho
presentes estaban. El silencio fue allí el que habló por los dos amantes, y

mujeres con quien había quedado, no con largo razonamiento, sino con breves
que habían bogado al remo. Reincorporóse y redújose el renegado con la

inconveniente alguno que quedasen en ella hija tan cristiana y padre, al
entender que en ella, por medio del favor y de las dádivas, muchas cosas
-No -dijo Ricote, que se halló presente a esta plática- hay que esperar en
ruegos, no promesas, no dádivas, no lástimas; porque, aunque es verdad que
que abrasa que del ungüento que molifica; y así, con prudencia, con
nuestras industrias, estratagemas, solicitudes y fraudes hayan podido
el tiempo venga después a brotar, y a echar frutos venenosos en España, ya
haberla encargado al tal don Bernardino de Velasco!
cielo lo que más fuere servido -dijo don Antonio-. Don Gregorio se irá
el señor visorrey gustará se quede en la suya el buen Ricote, hasta ver
El visorrey consintió en todo lo propuesto, pero don Gregorio, sabiendo lo
volver por ella, vino en el decretado concierto. Quedóse Ana Félix con la
Llegóse el día de la partida de don Antonio, y el de don Quijote y Sancho,
despedirse don Gregorio de Ana Félix. Ofrecióle Ricote a don Gregorio mil
partieron los dos, y don Quijote y Sancho después, como se ha dicho: don


lo escuchare leer
Al salir de Barcelona, volvió don Quijote a mirar el sitio donde había
-¡Aquí fue Troya! ¡Aquí mi desdicha, y no mi cobardía, se llevó mis
jamás levantarse!

que si cuando era gobernador estaba alegre, agora que soy escudero de a
vee lo que hace, ni sabe a quién derriba, ni a quién ensalza.
hablas: no sé quién te lo enseña. Lo que te sé decir es que no hay fortuna
viene lo que suele decirse: que cada uno es artífice de su ventura. Yo lo
del caballo del de la Blanca Luna no podía resistir la flaqueza de
Cuando era caballero andante, atrevido y valiente, con mis obras y con mis
amigo Sancho, y vamos a tener en nuestra tierra el año del noviciado, con

algún árbol, en lugar de un ahorcado, y, ocupando yo las espaldas del
hacerlas grandes es pensar en lo escusado.
trofeo, y al pie dellas, o alrededor dellas, grabaremos en los árboles lo
Nadie las mueva

dejarle colgado.
porque no se diga que a buen servicio, mal galardón!
discretos, la culpa del asno no se ha de echar a la albarda; y, pues deste
Rocinante, ni por la blandura de mis pies, queriendo que caminen más de lo
En estas razones y pláticas se les pasó todo aquel día, y aun otros cuatro,
fiesta, se estaba allí solazando. Cuando llegaba a ellos don Quijote, un
-Alguno destos dos señores que aquí vienen, que no conocen las partes, dirá
-Sí diré, por cierto -respondió don Quijote-, con toda rectitud, si es que
-«Es, pues, el caso -dijo el labrador-, señor bueno, que un vecino deste
carrera de cien pasos con pesos iguales; y, habiéndole preguntado al
igualarían las once arrobas del flaco con las once del gordo.»
mí, que ha pocos días que salí de ser gobernador y juez, como todo el mundo
-Responde en buen hora -dijo don Quijote-, Sancho amigo, que yo no estoy
Con esta licencia, dijo Sancho a los labradores, que estaban muchos
-Hermanos, lo que el gordo pide no lleva camino, ni tiene sombra de
estorben el salir vencedor; y así, es mi parecer que el gordo desafiador se
estuviere; y desta manera, quedando en cinco arrobas de peso, se igualará y
-¡Voto a tal -dijo un labrador que escuchó la sentencia de Sancho- que este
cuanto más seis arrobas.
con el peso, ni el gordo se descarne; y échese la mitad de la apuesta en

descortés y caminar más que de paso.
admirados de haber visto y notado así su estraña figura como la discreción
-Si el criado es tan discreto, ¡cuál debe de ser el amo! Yo apostaré que si
ventura; y cuando menos se piensa el hombre, se halla con una vara en la
Aquella noche la pasaron amo y mozo en mitad del campo, al cielo raso y
mano, propio talle de correo de a pie; el cual, como llegó junto a don
alegría:
corazón de mi señor el duque cuando sepa que vuestra merced vuelve a su
-No os conozco, amigo -respondió don Quijote-, ni sé quién sois, si vos no
-Yo, señor don Quijote -respondió el correo-, soy Tosilos, el lacayo del

defraudarme de la honra de aquella batalla?
mudanza de rostro ninguna: tan lacayo Tosilos entré en la estacada como
como vuestra merced se partió de nuestro castillo, el duque mi señor me
ya monja, y doña Rodríguez se ha vuelto a Castilla, y yo voy ahora a
calabaza llena de lo caro, con no sé cuántas rajitas de queso de Tronchón,
-Quiero el envite -dijo Sancho-, y échese el resto de la cortesía, y

encantado, y este Tosilos contrahecho. Quédate con él y hártate, que yo me
Rióse el lacayo, desenvainó su calabaza, desalforjó sus rajas, y, sacando
con tan buenos alientos, que lamieron el pliego de las cartas, sólo porque
-Sin duda este tu amo, Sancho amigo, debe de ser un loco.
más cuando la moneda es locura. Bien lo veo yo, y bien se lo digo a él;

si se encontrasen, habría lugar par ello. Y, levantándose, después de
de un árbol le estaba esperando.

Capítulo LXVII. De la resolución que tomó don Quijote de hacerse pastor y

muchos más le fatigaron después de caído. A la sombra del árbol estaba,
había de hacer en su forzosa retirada. Llegó Sancho y alabóle la liberal
-¿Es posible -le dijo don Quijote- que todavía, ¡oh Sancho!, pienses que
los Espejos en el bachiller Carrasco, obras todas de los encantadores que
las manos del olvido los enamorados pensamientos que en mi presencia la
-No eran -respondió Sancho- los que yo tenía tales que me diesen lugar a

caballero sea desamorado, pero no puede ser, hablando en todo rigor, que
despecho de la vergüenza, públicamente: señales todas de que me adoraba,
entregadas a Dulcinea, y los tesoros de los caballeros andantes son, como
tú agravias con la remisión que tienes en azotarte y en castigar esas

desencantos de los encantados, que es como si dijésemos: "Si os duele la
visto algún desencantado por azotes; pero, por sí o por no, yo me los daré,
-Dios lo haga -respondió don Quijote-, y los cielos te den gracia para que

dijo a Sancho:
pastores que en él querían renovar e imitar a la pastoral Arcadia,
siquiera el tiempo que tengo de estar recogido. Yo compraré algunas ovejas,
los montes, por las selvas y por los prados, cantando aquí, endechando
mano de su dulcísimo fruto las encinas, asiento los troncos de los
la luna y las estrellas, a pesar de la escuridad de la noche, gusto el
siglos.
vida; y más, que no la ha de haber aún bien visto el bachiller Sansón
cura de entrar también en el aprisco, según es de alegre y amigo de
-Tú has dicho muy bien -dijo don Quijote-; y podrá llamarse el bachiller
llamar Miculoso, como ya el antiguo Boscán se llamó Nemoroso; al cura no sé
peras podremos escoger sus nombres; y, pues el de mi señora cuadra así al

Teresa; y más, que, celebrándola yo en mis versos, vengo a descubrir mis
el bachiller tenerla, su alma en su palma.
amigo! ¡Qué de churumbelas han de llegar a nuestros oídos, qué de gaitas
casi todos los instrumentos pastorales.
visto en toda mi vida?
azófar, que, dando una con otra por lo vacío y hueco, hace un son, si no
todos aquellos que en nuestra lengua castellana comienzan en al, conviene a
lengua que son moriscos y acaban en i, y son: borceguí, zaquizamí y
habérmelo reducido a la memoria la ocasión de haber nombrado albogues; y
bachiller Sansón Carrasco. Del cura no digo nada; pero yo apostaré que debe
copleros. Yo me quejaré de ausencia; tú te alabarás de firme enamorado; el

-Yo soy, señor, tan desgraciado que temo no ha de llegar el día en que en
zarandajas pastoriles, que, puesto que no me granjeen fama de discreto, no
maliciosos que simples, y no querría que fuese por lana y volviese
reales palacios, y, quitada la causa se quita el pecado; y ojos que no

aconsejado que no seas tan pródigo en refranes y que te vayas a la mano en

no diga yo refranes, y ensártalos vuesa merced de dos en dos.
y vienen cuando los digo como anillo en el dedo; pero tráeslos tan por los
experiencia y especulación de nuestros antiguos sabios; y el refrán que no
pasaremos esta noche, y Dios sabe lo que será mañana.
quien se le representaban las estrechezas de la andante caballería usadas
rico Camacho, y de don Antonio Moreno; pero consideraba no ser posible ser



parte que pudiese ser vista: que tal vez la señora Diana se va a pasear a
segundo; bien al revés de Sancho, que nunca tuvo segundo, porque le duraba
despertó a Sancho y le dijo:
eres hecho de mármol, o de duro bronce, en quien no cabe movimiento ni
De buenos criados es conllevar las penas de sus señores y sentir sus
entre nuestro sueño. Levántate, por tu vida, y desvíate algún trecho de
lo suplico, que no quiero venir contigo a los brazos, como la otra vez,
agora principio al ejercicio pastoral que hemos de tener en nuestra aldea.
mi sueño me levante y me dicipline, ni menos me parece que del estremo del
no tocarme jamás al pelo del sayo, no que al de mis carnes.
mercedes mal consideradas las que te he hecho y pienso de hacerte! Por mí
ellas más de cuanto tarde en pasar este año; que yo post tenebras spero
-No entiendo eso -replico Sancho-; sólo entiendo que, en tanto que duermo,
quita la hambre, agua que ahuyenta la sed, fuego que calienta el frío, frío
el discreto. Sola una cosa tiene mala el sueño, según he oído decir, y es

sueles decir: "No con quien naces, sino con quien paces".
ensarta refranes, que también a vuestra merced se le caen de la boca de dos
deshora; pero, en efecto, todos son refranes.
por todos aquellos valles se estendía. Levantóse en pie don Quijote y puso
miedo como alborotado don Quijote. De punto en punto iba creciendo el

el ruido que llevaban y el gruñir y el bufar, que ensordecieron los oídos
de don Quijote, ni a la de Sancho, pasaron por cima de los dos, deshaciendo
llegaron los animales inmundos, puso en confusión y por el suelo a la
Levantóse Sancho como mejor pudo, y pidió a su amo la espada, diciéndole

le piquen avispas y le hollen puercos.
escuderos de los caballeros vencidos los puncen moscas, los coman piojos y
alcanzara la pena de sus culpas hasta la cuarta generación; pero, ¿qué
medraremos.
yo, que nací para velar, en el tiempo que falta de aquí al día, daré rienda

que yo dormiré cuanto pudiere.
suelto, sin que fianzas, ni deudas, ni dolor alguno se lo estorbase. Don
suspiros, cantó de esta suerte:
   en el mal que me das, terrible y fuerte,
   mas, en llegando al paso
   que la vida se esfuerza y no le paso.
   ¡Oh condición no oída,
Cada verso déstos acompañaba con muchos suspiros y no pocas lágrimas, bien

miró el destrozo que habían hecho los puercos en su repostería, y maldijo
hombres de a caballo y cuatro o cinco de a pie. Sobresaltóse el corazón
a Sancho, y díjole:
atado los brazos, esta máquina que sobre nosotros viene la tuviera yo por
Llegaron, en esto, los de a caballo, y arbolando las lanzas, sin hablar
boca, en señal de que callase, asió del freno de Rocinante y le sacó del
Quijote, el cual dos o tres veces quiso preguntar adónde le llevaban o qué
porque, apenas daba muestras de hablar, cuando uno de los de a pie, con un
más cuando oyeron que de cuando en cuando les decían:

-¡Pagad, antropófagos!
carniceros!
miserables amo y mozo. Sancho iba diciendo entre sí:
perritas, a quien dicen cita, cita? No me contentan nada estos nombres: a
desventurada!
qué serían aquellos nombres llenos de vituperios que les ponían, de los
Quijote que era el del duque, donde había poco que habían estado.
que en esta casa todo es cortesía y buen comedimiento, pero para los
Entraron al patio principal del castillo, y viéronle aderezado y puesto de


desta grande historia avino a don Quijote
Apeáronse los de a caballo, y, junto con los de a pie, tomando en peso y
por los corredores del patio, más de quinientas luminarias; de modo que, a
suelo, cubierto todo con un grandísimo dosel de terciopelo negro, alrededor
una tan hermosa doncella, que hacía parecer con su hermosura hermosa a la
sobre el pecho, y, entre ellas, un ramo de amarilla y vencedora palma.
personajes, que, por tener coronas en la cabeza y ceptros en las manos,
sobre las cuales los que trujeron los presos sentaron a don Quijote y a
admiración de lo que estaban mirando les tenía atadas las lenguas.
personajes, que luego fueron conocidos de don Quijote ser el duque y la
añadiéndose a ello haber conocido don Quijote que el cuerpo muerto que
Al subir el duque y la duquesa en el teatro, se levantaron don Quijote y

quitándole la caperuza, le puso en la cabeza una coroza, al modo de las que
vida. Mirábase Sancho de arriba abajo, veíase ardiendo en llamas, pero como

Mirábale también don Quijote, y, aunque el temor le tenía suspensos los
que, por no ser impedido de alguna humana voz, porque en aquel sitio el
cadáver, un hermoso mancebo vestido a lo romano, que, al son de una arpa,
   -En tanto que en sí vuelve Altisidora,
   se vistieren las damas de picote,
   cantaré su belleza y su desgracia,
   aqueste oficio solamente en vida;
   Libre mi alma de su estrecha roca,
   hará parar las aguas del olvido.
cantor divino; que sería proceder en infinito representarnos ahora la
para volverla a la perdida luz ha de pasar Sancho Panza, que está presente;
determinado acerca de volver en sí esta doncella, dilo y decláralo luego,
Apenas hubo dicho esto Minos, juez y compañero de Radamanto, cuando,
-¡Ea, ministros de esta casa, altos y bajos, grandes y chicos, acudid unos
consiste la salud de Altisidora!

la resurreción desta doncella? Regostóse la vieja a los bledos. Encantan a
mamonas, y acribarme el cuerpo a alfilerazos y acardenalarme los brazos a

metas en averiguar las dificultades deste negocio: mamonado has de ser,
ver para lo que nacistes!
procesión, una tras otra, las cuatro con antojos, y todas levantadas las
bramando como un toro, dijo:
toquen dueñas, ¡eso no! Gatéenme el rostro, como hicieron a mi amo en este
o serviré a estos señores; pero que me toquen dueñas no lo consentiré, si
Rompió también el silencio don Quijote, diciendo a Sancho:
por haber puesto tal virtud en tu persona, que con el martirio della
Ya estaban las dueñas cerca de Sancho, cuando él, más blando y más


alfileres; y así, se levantó de la silla, al parecer mohíno, y, asiendo de


casi todos a una voz dijeron:



Dulcinea. Ahora, digo, que es el tiempo donde tienes sazonada la virtud, y
A lo que respondió Sancho:
que tras pellizcos, mamonas y alfilerazos viniesen ahora los azotes. No
curar los males ajenos tengo yo de ser la vaca de la boda. Déjenme; si no,
Ya en esto, se había sentado en el túmulo Altisidora, y al mismo instante

Levantáronse los duques y los reyes Minos y Radamanto, y todos juntos, con
y, mirando de través a don Quijote, le dijo:
en el otro mundo, a mi parecer, más de mil años; y a ti, ¡oh el más
que hagas otras seis para ti; y, si no son todas sanas, a lo menos son
Besóle por ello las manos Sancho, con la coroza en la mano y las rodillas
al duque que le dejasen la ropa y mitra, que las quería llevar a su tierra,
despejar el patio, y que todos se recogiesen a sus estancias, y que a don



Quijote, cosa que él quisiera escusarla, si pudiera, porque bien sabía que
pasados los tenía presentes, y no le dejaban libre la lengua, y viniérale
apenas hubo entrado su señor en el lecho, cuando dijo:
fuerza del desdén desamorado, como por tus mismos ojos has visto muerta a
del rigor y el desdén con que yo siempre la he tratado.
Sancho-, y dejárame a mí en mi casa, pues ni yo la enamoré ni la desdeñé en
dicho, con los martirios de Sancho Panza. Agora sí que vengo a conocer
merced me deje dormir y no me pregunte más, si no quiere que me arroje por
-Duerme, Sancho amigo -respondió don Quijote-, si es que te dan lugar los
-Ningún dolor -replicó Sancho- llegó a la afrenta de las mamonas, no por
miserias de los que las tienen despiertas.

el edificio de la máquina referida. Y dice que, no habiéndosele olvidado al
sus designios, quiso volver a probar la mano, esperando mejor suceso que el
caballo, y puso en el escudo la blanca luna, llevándolo todo sobre un

Díjole asimismo las burlas que le había hecho con la traza del desencanto
que Dulcinea estaba encantada y transformada en labradora, y cómo la
se rió y admiró el bachiller, considerando la agudeza y simplicidad de
Pidióle el duque que si le hallase, y le venciese o no, se volviese por
referido.
la batalla, y que ya don Quijote volvía a cumplir, como buen caballero
intención que le había movido a hacer aquellas transformaciones, por ser
él a don Quijote, que tras él venía.
gustaba de las cosas de Sancho y de don Quijote; y haciendo tomar los
caballo, para que por fuerza o de grado le trujesen al castillo, si le
las hachas y las luminarias del patio y poner a Altisidora sobre el túmulo,

tanto ahínco ponían en burlarse de dos tontos.
pensamientos desatados, les tomó el día y la gana de levantarse; que las
Altisidora -en la opinión de don Quijote, vuelta de muerte a vida-,
flores de oro, y sueltos los cabellos por las espaldas, arrimada a un
sábanas y colchas de la cama, muda la lengua, sin que acertase a hacerle

noticia en público de los secretos que su corazón encierra, en estrecho
tanto que, por serlo tanto, reventó mi alma por mi silencio y perdí la

empedernido caballero!, he estado muerta, o, a lo menos, juzgada por tal de
en el otro mundo.
se lo agradeciera. Pero dígame, señora, así el cielo la acomode con otro
aquel paradero.
todo, pues no entré en el infierno; que, si allá entrara, una por una no
calzas y en jubón, con valonas guarnecidas con puntas de randas flamencas,
tenían unas palas de fuego; y lo que más me admiró fue que les servían, en
natural de los jugadores el alegrarse los gananciosos y entristecerse los


quedaba pelota en pie, ni de provecho para servir otra vez; y así,
las tripas y le esparcieron las hojas. Dijo un diablo a otro: ''Mirad qué
primer autor, sino por un aragonés, que él dice ser natural de
respondió el otro. ''Tan malo -replicó el primero-, que si de propósito yo
quien tanto adamo y quiero, procuré que se me quedase en la memoria esta
-Visión debió de ser, sin duda -dijo don Quijote-, porque no hay otro yo en
como cuerpo fantástico por las tinieblas del abismo, ni por la claridad de
parto a la sepultura no será muy largo el camino.
Quijote:
en mí vuestros pensamientos, pues de los míos antes pueden ser agradecidos
de ocupar el lugar que en mi alma tiene es pensar lo imposible. Suficiente

-¡Vive el Señor, don bacallao, alma de almirez, cuesco de dátil, más terco
vencido y don molido a palos, que yo me he muerto por vos? Todo lo que
cuanto más morirme.
cosa de risa: bien lo pueden ellos decir, pero hacer, créalo Judas.
cantado las dos ya referidas estancias, el cual, haciendo una gran
-Vuestra merced, señor caballero, me cuente y tenga en el número de sus

-Vuestra merced me diga quién es, porque mi cortesía responda a sus
El mozo respondió que era el músico y panegírico de la noche antes.
pero lo que cantó no me parece que fue muy a propósito; porque, ¿qué tienen
-No se maraville vuestra merced deso -respondió el músico-, que ya entre
y ya no hay necedad que canten o escriban que no se atribuya a licencia
Responder quisiera don Quijote, pero estorbáronlo el duque y la duquesa,
nuevo admirados a los duques, así con su simplicidad como con su agudeza.
zahúrda que no reales palacios. Diéronsela de muy buena gana, y la duquesa
-Señora mía, sepa Vuestra Señoría que todo el mal desta doncella nace de
saber hacer, no las deje de la mano, que, ocupada en menear los palillos,

en acabar sus tareas que en pensar en sus amores. Por mí lo digo, pues,

por estremo.
consideración de las crueldades que conmigo ha usado este malandrín
de mis ojos ya no su triste figura, sino su fea y abominable catadura.



fee que si las hubieras conmigo, que otro gallo te cantara!
aquella tarde.

Capítulo LXXI. De lo que a don Quijote le sucedió con su escudero Sancho

considerar en la virtud de Sancho, como lo había mostrado en la resurreción
entristecía ver que Altisidora no le había cumplido la palabra de darle las
-En verdad, señor, que soy el más desgraciado médico que se debe de hallar
de algunas medicinas, que no las hace él, sino el boticario, y cátalo
tal que si me traen a las manos otro algún enfermo, que, antes que le cure,
comunique con otros de bóbilis, bóbilis.
mal Altisidora en no haberte dado las prometidas camisas; y, puesto que tu
por los azotes del desencanto de Dulcinea, ya te la hubiera dado tal como
perderá nada en probarlo: mira, Sancho, el que quieres, y azótate luego, y
A cuyos ofrecimientos abrió Sancho los ojos y las orejas de un palmo, y dio
-Agora bien, señor, yo quiero disponerme a dar gusto a vuestra merced en lo
azote que me diere?
merece la grandeza y calidad deste remedio, el tesoro de Venecia, las minas

y vengamos a los tres mil y trecientos, que a cuartillo cada uno, que no
setecientos y cincuenta reales; y los trecientos hacen ciento y cincuenta
reales. Éstos desfalcaré yo de los que tengo de vuestra merced, y entraré

cielo nos diere de vida! Si ella vuelve al ser perdido, que no es posible
la abrevies te añado cien reales.
que la tengamos en el campo, al cielo abierto, que yo me abriré mis carnes.
pareciéndole que las ruedas del carro de Apolo se habían quebrado, y que el
entraron entre unos amenos árboles que poco desviados del camino estaban,
haciendo del cabestro y de la jáquima del rucio un poderoso y flexible

falte el aliento; quiero decir que no te des tan recio que te falte la vida
que te dieres. Favorézcate el cielo conforme tu buena intención merece.
de manera que, sin matarme, me duela; que en esto debe de consistir la
Desnudóse luego de medio cuerpo arriba, y, arrebatando el cordel, comenzó a
Hasta seis o ocho se habría dado Sancho, cuando le pareció ser pesada la
medio real, no que a cuartillo.
la parada del precio.

se le arrancaba el alma. Tierna la de don Quijote, temeroso de que no se le

Zamora en un hora. Más de mil azotes, si yo no he contado mal, te has dado:

otros mil azotes siquiera, que a dos levadas déstas habremos cumplido con
-Pues tú te hallas con tan buena disposición -dijo don Quijote-, el cielo
Volvió Sancho a su tarea con tanto denuedo, que ya había quitado las

Acudió don Quijote luego al son de la lastimada voz y del golpe del

Dulcinea mejor coyuntura, que yo me contendré en los límites de la

y no querría resfriarme; que los nuevos diciplinantes corren este peligro.
se durmió hasta que le despertó el sol, y luego volvieron a proseguir su
no por castillo de cava honda, torres, rastrillos y puente levadiza; que,
unas sargas viejas pintadas, como se usan en las aldeas. En una dellas
Eneas, ella sobre una alta torre, como que hacía señas con una media sábana

tamaño de nueces por los ojos. Viendo lo cual don Quijote, dijo:
edad, y yo sobre todos desdichado en no haber nacido en la suya: encontrara

historia de nuestras hazañas. Pero querría yo que la pintasen manos de otro
-Tienes razón, Sancho -dijo don Quijote-, porque este pintor es como
escribía debajo: "Éste es gallo", porque no pensasen que era zorra. Desta
salido: que pintó o escribió lo que saliere; o habrá sido como un poeta que
Deum de Deo, respondió: ''Dé donde diere''. Pero, dejando esto aparte, dime

árboles, que parece que me acompañan y me ayudan a llevar mi trabajo
-Pues no ha de ser así, Sancho amigo -respondió don Quijote-, sino que para

porque en la tardanza suele estar muchas veces el peligro; y a Dios rogando

intricado, como muchas veces te he dicho, y verás como te vale un pan por
-No sé qué mala ventura es esta mía -respondió Sancho-, que no sé decir




diciplina, y el otro, para ver el fin della, en el cual consistía el de su


-Mira, Sancho: cuando yo hojeé aquel libro de la segunda parte de mi


tenía la estancia de don Quijote. Púsose el recién venido caballero a lo de

Y don Quijote le respondió:
¿dónde camina?

lo que buenamente podré decir.

-Sin duda alguna pienso que vuestra merced debe de ser aquel don Álvaro

sacó de su tierra, o, a lo menos, le moví a que viniese a unas justas que
verdugo, por ser demasiadamente atrevido.
don Quijote que vuestra merced dice?



debe de ser algún grandísimo bellaco, frión y ladrón juntamente, que el
año, y verá que se me caen a cada paso, y tales y tantas que, sin saber yo
el enamorado, el desfacedor de agravios, el tutor de pupilos y huérfanos,
presente, que es mi amo; todo cualquier otro don Quijote y cualquier otro
-¡Por Dios que lo creo! -respondió don Álvaro-, porque más gracias habéis
que de bien hablado, y más de tonto que de gracioso, y tengo por sin duda
yo jurar que le dejo metido en la casa del Nuncio, en Toledo, para que le

Álvaro Tarfe, que en todos los días de mi vida no he estado en Zaragoza;
del mundo su mentira; y así, me pasé de claro a Barcelona, archivo de la
amistades, y, en sitio y en belleza, única. Y, aunque los sucesos que en
yo soy don Quijote de la Mancha, el mismo que dice la fama, y no ese
sea servido de hacer una declaración ante el alcalde deste lugar, de que
Panza mi escudero es aquél que vuestra merced conoció.
admiración ver dos don Quijotes y dos Sanchos a un mismo tiempo, tan
pasado.
mi señora Dulcinea del Toboso, y pluguiera al cielo que estuviera su

Y Sancho le respondió que era largo de contar, pero que él se lo contaría
Llegóse en esto la hora de comer; comieron juntos don Quijote y don Álvaro.
convenía de que don Álvaro Tarfe, aquel caballero que allí estaba presente,
historia intitulada: Segunda parte de don Quijote de la Mancha, compuesta
tales casos debían hacerse, con lo que quedaron don Quijote y Sancho muy
obras y sus palabras. Muchas de cortesías y ofrecimientos pasaron entre don
se dio a entender que debía de estar encantado, pues tocaba con la mano dos
Llegó la tarde, partiéronse de aquel lugar, y a obra de media legua se
le contó don Quijote la desgracia de su vencimiento y el encanto y el
el suyo, que aquella noche la pasó entre otros árboles, por dar lugar a
espaldas, que las guardó tanto, que no pudieran quitar los azotes una
No perdió el engañado don Quijote un solo golpe de la cuenta, y halló que
camino, tratando entre los dos del engaño de don Álvaro y de cuán bien

contento sobremodo, y esperaba el día, por ver si en el camino topaba ya
infalible no poder mentir las promesas de Merlín.
descubrieron su aldea, la cual, vista de Sancho, se hincó de rodillas y
-Abre los ojos, deseada patria, y mira que vuelve a ti Sancho Panza, tu
de sí mismo; que, según él me ha dicho, es el mayor vencimiento que

que en la pastoral vida pensamos ejercitar.


con otros sucesos que adornan y acreditan esta grande historia
A la entrada del cual, según dice Cide Hamete, vio don Quijote que en las
-No te canses Periquillo, que no la has de ver en todos los días de tu
Oyólo don Quijote, y dijo a Sancho:
en todos los días de tu vida''?


temerosa, se vino a recoger y a agazapar debajo de los pies del rucio.


encantadores que la transformaron en labradora: ella huye, yo la cojo y la

había dicho ''no la verás más en toda tu vida'', que él había tomado al
mochacho por la jaula, y púsosela en las manos a don Quijote, diciendo:
ver más con nuestros sucesos, según que yo imagino, aunque tonto, que con
niñerías; y aun vuesa merced mismo me lo dijo los días pasados, dándome a
en nuestra aldea.
adelante, y, a la entrada del pueblo, toparon en un pradecillo rezando al
la túnica de bocací, pintada de llamas de fuego que le vistieron en el
que se vio jamás jumento en el mundo.
ellos con los brazos abiertos. Apeóse don Quijote y abrazólos


puerta della al ama y a su sobrina, a quien ya habían llegado las nuevas de
Sanchica, su hija, acudió a ver a su marido; y, viéndole no tan bien
-¿Cómo venís así, marido mío, que me parece que venís a pie y despeado, y
-Calla, Teresa -respondió Sancho-, que muchas veces donde hay estacas no
nadie.
por allí, que, comoquiera que los hayáis ganado, no habréis hecho usanza
Abrazó Sanchica a su padre, y preguntóle si traía algo, que le estaba
don Quijote en la suya, en poder de su sobrina y de su ama, y en compañía
Don Quijote, sin guardar términos ni horas, en aquel mismo punto se apartó
en un año, la cual pensaba guardar al pie de la letra, sin traspasarla en
pastor, y entretenerse en la soledad de los campos, donde a rienda suelta
estaban impedidos en negocios más importantes, quisiesen ser sus
negocio estaba hecho, porque les tenía puestos los nombres, que les
pastor Carrascón; y el cura, el pastor Curambro; y Sancho Panza, el pastor
Pasmáronse todos de ver la nueva locura de don Quijote; pero, porque no se
discreta su locura, ofreciéndosele por compañeros en su ejercicio.
celebérrimo poeta y a cada paso compondré versos pastoriles, o cortesanos,
es que cada uno escoja el nombre de la pastora que piensa celebrar en sus

Toboso, gloria de estas riberas, adorno de estos prados, sustento de la


-Y cuando faltaren, darémosles los nombres de las estampadas e impresas,
comprar nosotros y tenerlas por nuestras. Si mi dama, o, por mejor decir,
todo se sale allá; y Sancho Panza, si es que ha de entrar en esta cofadría,
Rióse don Quijote de la aplicación del nombre, y el cura le alabó infinito
esto, se despidieron dél, y le rogaron y aconsejaron tuviese cuenta con su
Quiso la suerte que su sobrina y el ama oyeron la plática de los tres; y,

se quiere meter en nuevos laberintos, haciéndose
   pastorcico, tú que vas?

Y ¿podrá vuestra merced pasar en el campo las siestas del verano, los
ministerio casi desde las fajas y mantillas. Aun, mal por mal, mejor es ser
que tengo de edad: estése en su casa, atienda a su hacienda, confiese a
-Callad, hijas -les respondió don Quijote-, que yo sé bien lo que me
siempre de acudir a lo que hubiéredes menester, como lo veréis por la obra.
cama, donde le dieron de comer y regalaron lo posible.

Capítulo LXXIV. De cómo don Quijote cayó malo, y del testamento que hizo, y

hombres, y como la de don Quijote no tuviese privilegio del cielo para
vencido, o ya por la disposición del cielo, que así lo ordenaba, se le
sin quitársele de la cabecera Sancho Panza, su buen escudero.
deseo en la libertad y desencanto de Dulcinea le tenía de aquella suerte,
cual tenía ya compuesta una écloga, que mal año para cuantas Sanazaro había
los había vendido un ganadero del Quintanar. Pero no por esto dejaba don
Llamaron sus amigos al médico, tomóle el pulso, y no le contentó mucho, y
oyeron así su ama, su sobrina y su escudero, los cuales comenzaron a llorar
le dejasen solo, porque quería dormir un poco. Hiciéronlo así y durmió de
dicho, y, dando una gran voz, dijo:
misericordias no tienen límite, ni las abrevian ni impiden los pecados de
Estuvo atenta la sobrina a las razones del tío, y pareciéronle más


pecados. Yo tengo juicio ya, libre y claro, sin las sombras caliginosas de
embelecos, y no me pesa sino que este desengaño ha llegado tan tarde, que
modo, que diese a entender que no había sido mi vida tan mala que dejase
bachiller Sansón Carrasco y a maese Nicolás, el barbero, que quiero
Pero de este trabajo se escusó la sobrina con la entrada de los tres.
-Dadme albricias, buenos señores, de que ya yo no soy don Quijote de la
su linaje, ya me son odiosas todas las historias profanas del andante
abomino.
locura le había tomado. Y Sansón le dijo:
señora Dulcinea, sale vuestra merced con eso? Y ¿agora que estamos tan a
déjese de cuentos.
daño, los ha de volver mi muerte, con ayuda del cielo, en mi provecho. Yo,
testamento, que en tales trances como éste no se ha de burlar el hombre con

moría fue el haber vuelto con tanta facilidad de loco a cuerdo, porque a
estaba cuerdo.

estado estaba su señor, hallando a la ama y a la sobrina llorosas, comenzó


las lágrimas de los ojos y mil profundos suspiros del pecho; porque,
Mancha, fue siempre de apacible condición y de agradable trato, y por esto

circunstancias cristianas que se requieren, llegando a las mandas, dijo:
mi locura hice mi escudero, tiene, que, porque ha habido entre él y mí
pagado de lo que le debo, el restante sea suyo, que será bien poco, y buen
se le diera, porque la sencillez de su condición y fidelidad de su trato lo
Y, volviéndose a Sancho, le dijo:
haciéndote caer en el error en que yo he caído, de que hubo y hay
-¡Ay! -respondió Sancho, llorando-: no se muera vuestra merced, señor mío,
nadie le mate, ni otras manos le acaben que las de la melancolía. Mire no
la señora doña Dulcinea desencantada, que no haya más que ver. Si es que se
merced habrá visto en sus libros de caballerías ser cosa ordinaria


de la Mancha, y soy agora, como he dicho, Alonso Quijano el Bueno. Pueda

della lo que fuere menester para cumplir las mandas que dejo hechas; y la
Dejo por mis albaceas al señor cura y al señor bachiller Sansón Carrasco,
»Ítem, es mi voluntad que si Antonia Quijana, mi sobrina, quisiere casarse,
sabe, y, con todo eso, mi sobrina quisiere casarse con él, y se casare,

ahí con el título de Segunda parte de las hazañas de don Quijote de la
disparates como en ella escribe, porque parto desta vida con escrúpulo de
Cerró con esto el testamento, y, tomándole un desmayo, se tendió de largo a
menudo. Andaba la casa alborotada; pero, con todo, comía la sobrina,
el muerto.
sacramentos, y después de haber abominado con muchas y eficaces razones de
hubiese muerto en su lecho tan sosegadamente y tan cristiano como don

pasado desta presente vida y muerto naturalmente; y que el tal testimonio

Mancha contendiesen entre sí por ahijársele y tenérsele por suyo, como
Déjanse de poner aquí los llantos de Sancho, sobrina y ama de don Quijote,
   Yace aquí el Hidalgo fuerte
   que la muerte no triunfó
   fue el espantajo y el coco
   morir cuerdo y vivir loco.

presuntuosos y malandrines historiadores no te descuelgan para profanarte.

   porque esta impresa, buen rey,
Para mí sola nació don Quijote, y yo para él; él supo obrar y yo escribir;
avestruz grosera y mal deliñada las hazañas de mi valeroso caballero,
sepultura los cansados y ya podridos huesos de don Quijote, y no le quiera
largo a largo, imposibilitado de hacer tercera jornada y salida nueva; que,
llegaron, así en éstos como en los estraños reinos''. Y con esto cumplirás
sus escritos enteramente, como deseaba, pues no ha sido otro mi deseo que
Quijote, van ya tropezando, y han de caer del todo, sin duda alguna. Vale.

